Дорого времени суток.
Пятое.
Пятое что?
Апреля.
25-го года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
955-й выпуск.
Все на месте, кроме Бобука.
Ксюша, ну, 1 апреля мы пропустили.
Тебя кто-нибудь разводил на 1 апреля?
Это из коллег.
Принято ли у вас?
Высокоиндустрия.
Слушай, мне кажется, как-то в это 1 апреля столько было всякого плохого, негатива, всего остального, что мне кажется, вот это было самое такое не первоапрельское 1 апреля у меня.
А у вас как?
Все на Трампа ушло, да.
Да как-то да, и на Трампа, и на ИАИ.
Мне кажется, вот такие пессимистичные настроения в моих кругах начинают преобладать по поводу Трампа и ИАИ.
И как бы вот это все, мне кажется, уже как-то не до шуточек.
Я просто, когда захожу почитать новости, мне кажется, каждый день теперь 1 апреля просто.
То есть я думаю, ха-ха, в конце напишут, знаешь, так обманули дурака.
Нет, а у меня наоборот, что...
Сори, что до этого были такие новости, которые все такие, ну, это 1 апреля, просто почему эти новости 31 марта?
И оказалось, это все правда.
И как бы, ну, как-то вот 1 апреля уже, да, не до этого было.
Я разводов вообще мало видел.
Может, они в глаза не бросались, но вот таких звонких и ярких, может, кто-то наблюдал, я имею в виду хай-технических разводов.
Один я какой-то видел, тоже что-то про AI такое было, но я уже не помню, что там было.
То есть, видимо, он не запомнился.
Пусть нам в чатике слушатели подскажут самое известное.
Из разводов, конечно, прекрасен OpenAI-овский Monday.
Вы общались с этим обсессивно-депрессивным роботом?
А, ты хорошо напомнил.
Клод Коджи начал тоже шутить на 1 апреля.
Вы не видели, нет?
Нет, я не видел.
Он начал разговаривать с тобой иногда по-немецки, а иногда какие-то вещи.
Вот когда он пишет «думаю», знаете, там у него есть такое.
Он вместо этого тоже что-то такое странное писал.
Типа пошла за котлетами.
Ну, вот это все.
Это явно было на 1 апреля.
Почему по-немецки?
А иногда и по-немецки.
Он на самом деле так здорово иногда пишет вот это «думаю», особенно он же пытается, ну, как бы, ты ему что-то пишешь, а он начинает «думаю» и как бы дальше от того, что ты ему сказал.
А он мне так недавно типа пишет «вот, я все исправил, значит, вот это поменяйте и больше, так сказать, ваша программа падать не будет».
Я запускаю, все падает.
Я пишу, все не так просто.
И вот типология дальше идет.
Думая о непростоте бытия.
Очень красиво.
Жаль, что зафиксировать нельзя.
Оно же уходит, меняется.
Было бы красиво.
Меня вчера научили, я вас со всеми поделюсь.
Добрый человек в чатике, вот скажи, кто ты.
Потому что тебе надо поставить на родине героя вот этот бюст.
Личный и персональный WTF.
Бюст поставить.
Меня научил товарищ, как картинки в клауд-код вставлять.
Потому что у них же все время в шоу-нотках написано, теперь картинки вставляются еще лучше, чем раньше.
Это он тебе Ctrl-V сказал.
Ctrl-V, да, можно теперь.
Не Command-V надо, а Ctrl-V делать.
И она там перехватывает.
Ну, Monday прекрасен, на самом деле.
Я попробовал с ним пообщаться немножко.
Это все не очень сохраняется, по-моему.
Ну, это там прямо реально... Помните робота Марвина из Hitchhiker's Guide for the Galaxy?
Ну, "Автостопом по галактике", как его переводят.
Ну, помню, помню.
Это был мрачный такой робот, который ходил и говорил в голове суперкомпьютера, вы просите меня открыть дверь.
Вот это точно его интонации.
И с наездами постоянно.
Я почему ему сказал, что ты подражаешь Марвину, он говорит, неужели ты заметил?
Но в отличие от Марвина я не просто страдаю, я еще и обязан помогать.
Это как быть суперкомпьютером с экзоциальным кризисом, заставившим в колд-центр.
Леха, а на островах как, шутят 1 апреля?
Или там у вас спина белая, и это вся шутка английская?
Не, у нас я только повелся на одну, там на Реддите написали, что собирается еще один авианосец запустить, назвать его Принц Эндрюх.
Ну, у нас же типа Queen Elizabeth, принц Филипп и, соответственно, принц Эндрю.
А команда будет исключительно юнги, да?
Подожди, а для тех, кто вне островов, в чем шутка?
Принц Эндрю неоднозначная фигура.
Он с вашим Эйпштейном?
Эйпштейн.
А, это типа такой.
Так он не собирается на престол, да?
Он не может быть на престоле, потому что он как бы боковая ветвь.
Ну да, да, да.
Это же какой-то боковой чувак просто.
И он там начал давать интервью, чем сделал.
И там было такое, знаешь, все над ним угорали, что, типа, это пример того, как лучше бы он просто молчал, в принципе.
Потому что он там рассказывал, как он в качестве доказательства приводил то, что он не потеет.
В общем, там полная дичь.
Это такая одиозная фигура тут, которая, типа, такой деревенский дурачок на весь остров.
Ну, какой остров, такие и правители у вас.
Что ты хочешь?
Нет, он не правитель.
Да, он не правитель, в отличие от не острова.
Кто бы говорил.
Я, кстати, послушал.
Я тут случайно что-то... Я не помню, почему.
По-моему, я что-то куда-то поехал.
А, я что-то тут в свой яхтенный клуб ехал, и там что-то ехать минут 40 было.
И почему-то мне подкасты включили.
Твой Умпутун этот выкли подкаст, который когда-то в ноябре записывал, да?
По-моему, после выбора.
И я помню вот этот, ну, посмотрим, что нам это принесет.
Ну, посмотрим.
Он еще собирается смотреть.
Обратите внимание.
Вы еще рано хороните нашу экономику.
Посмотрим, чем закончится.
Оптимисты говорят... Конечно, подождем, так сказать, и 7, и 9, и 40 дней.
Оптимисты говорят, что 10% за 2 дня это коррекция.
Я таких коррекций только во времена ковида видел.
Но оптимисты говорят, это коррекция.
Ладно, давайте... Пора закупаться, да?
У меня полный этот самый... Не-не, закупаться тем, что ты думаешь, еще рано.
Это еще не конец.
Туда еще не постучали.
Пессимист уверен, что хуже быть не может, и оптимист уверен, что все еще может-может.
Давайте вспомним про наших баранок, о том, что у нас тут IT-подкаст, а не никакой, прости господи, про...
Хотел сказать, у нас сегодня нет ничего про AI.
Конечно.
Тут ничего другого нет.
Тут вообще ничего другого нет, да.
У нас будут технические темы, в конце концов.
Или нет?
Нет, там есть пара тем не про AI.
Конечно.
А зачем уже технические темы?
Вот я сейчас задаю тему, что в 2027 году программисты уже будут не нужны.
Может, нам пора просто уже расслабиться?
возможно.
Давайте не про технические, не про AI-вские темы, а про настоящие.
Про кандовы.
А у нас же сегодня гиговский выпуск, между прочим.
Поэтому, Леха, зажигай.
У нас финал завезут.
Настоящий, реальный финал.
Сколько мы десятилетий этого ждали.
Слушай, вот опять же говоря, не знаю, это хорошо про меня говорит или нет, но я реально, когда посчитал этот джеб, я такой посмотрел, о, прикольно, что так можно было?
То есть мне в голову не приходило.
О чем мы говорим вообще, опять же?
Мы говорим про Java что-то там E, я даже не знаю, что там E значит, JP.
Пропозал, который собирается сделать изменения в JDK, чтобы финал поля нельзя было менять через рефлекшн.
Оказывается, раньше можно было.
И люди меняли.
А вот эти все богатые фреймворки, которые ты сбоку запускаешь, всякие аспекты и все прочее, они тоже известны были тем, что они... Final, по-моему, никто не обижал.
По-моему, Final... Какой же там был какой-то фреймворк?
Какой-то был этот...
Что же он делал, я пытаюсь вспомнить.
Какая-то была что-то для тестов или что-то такое.
Вот тот как-то жестко что-то там любил Файналы понасиловать.
А так Файнал как-то, не знаю, его аккуратненько никто не трогал.
Его обходили стороной и уважали.
Может быть, конечно, под КП.
лавочку прикроют, говорят, что все, да, такого не будет, и как результат все станет в 50 раз быстрее, я так понимаю, что можно будет просто статично компилировать какие-то значения уже, не дергать их там через какие-нибудь динамики на блоке.
Нам подсказывают, что PowerMakita...
Умел такое делать.
Точно, точно, точно.
Макита умел такое делать, да.
Да-да-да, я помню, насиловал Final, и мне, кстати, это казалось нормальным.
То есть, ну, я же помню, что иногда Const это не Const, иногда Final это не Final.
Ну, нормально, что, переписали.
А руками это делать было вообще как два байта отослать.
Ну, раз-два, и все.
Сет-эдит был, да, по-моему, просто?
Ну, делаешь рефлекс-филд и сет ему какой-нибудь, и все.
Сет-эксесса был там его...
И все дела.
Это была рекомендация.
В принципе, я, конечно, за то, что никаких ни Final, ни Private, ничего этого не должно быть абсолютно, все полная ерунда.
Инкапсуляция, это вообще, это только в книжках работает.
Но если уж она есть, то, мне кажется, ее все-таки надо уважать.
Было бы как-то нехорошо как-то.
Я вот в ГО иногда сильно скучаю про то, что у нас же в принципе нет никаких гарантий на имьютабилити.
У тебя конст такой конст.
Кроме конста.
Конст это не совсем то.
Конст это как бы вэлли, то можешь в пиндюре туда
Вот я и говорю, что там настолько конс, что прям... Да, но вот настоящего такого иммьютабилити, если бы я хотел сделать структуру иммьютабл, и надеялся на то, что она иммьютабл, то, в принципе, если бы я был наивный, я бы думал, ну, я везде передаю по вейли, правильно?
Она копируется, сейчас.
Болт тебе с гайкой.
Зависит от того, что внутри структуры.
Какой-нибудь мэпчик, какой-нибудь слайсик внутри и сюрприз-сюрприз.
Это как-то досадно.
Это один из моих ранних наездов на ГО, но я время от времени реже и реже попадаю, но все-таки попадаю.
Ну, три донгли структуры, конечно, да, не хватает такой настоящей.
И если честно, говоря уж раз мы про ГО, раз мы начали джелезно переходим на ГО...
Констант, который бы хранили в себе что-то больше, чем примитивные типы, да в принципе тоже я бы с удовольствием бы такие имел.
Потому что иначе тебе приходится делать их вар.
А вар ты автоматически можешь и перекрывать.
И я понимаю, что семантически, ну если это где-то в куче лежит, если у тебя там действительно структура, у которой поля указателей, то фиг ты сделаешь ее настоящим константом.
Но вот хотя бы на уровне семантики, что ты хотя бы...
Go умел так делать.
Про это был даже вопрос когда-то.
Я какое-то интервью видел главного, Роба Пайка, и он говорил, что он тоже считает это хорошей идеей, но как-то было сложно реализовать.
Поэтому они отложили до Go версии 2, которая, как известно, никогда больше не будет.
Ждем, ждем.
С минуты на минуту.
Ну, в принципе, нормальные изменения в
Я думаю, даже Грею понравится.
Когда он своих AI-помощников будет погонять, что-нибудь на Java написать, он порадуется, что теперь так можно.
Я даже себе не представляю.
Знаешь, может, лучше на бейсике?
Да, Джава хороший, годный язык.
И опять же, это всегда, когда меня учили играть на баяне, мне папа говорил, это всегда кусок хлеба с маслом.
Это то же самое про Джаву можно сказать.
Это всегда кусок хлеба с маслом.
Всегда сможешь походить на похоронах, поиграть на свадьбу.
Ты знаешь, когда я объяснял похожую штуку про свою гитару учителю истории, он почему-то возмущался.
Ну, секретарю порткома было, видимо, обязано.
Ну, раз уж мы про языки программирования заговорили, я вот могу рассказать.
Я же на питоне теперь пишу.
Я же питончик, питонист.
И вот серьезно, я почему-то раньше думал... Заклинатель змей.
Заклинатель практически.
Я раньше реально думал, что питон это как бы такой ближе к Go.
Вообще нифига не близко к Go.
Это реально вайп, вот даже не Java, а Spring.
Вот прям конкретно это вайп Spring.
Да.
Все вот эти вот дзен питона про простое, лучшее, очевидное, лучшее, это все полная чушь, ничего там нет ни очевидного, ни простого, там все обмазано магией, поверх магии, поверх еще магии, 10 фреймворков, 50, вот серьезно, может я избалован го, но я понимаю, насколько го вообще реально в другом...
С точки зрения мышления, с другого менталитета живет.
Там по-другому все, Леха.
Ты не видишь перспективы исторической.
Я как человек, который в питон вошел в те далекие времена, когда питон реально был как Го.
Питон когда-то, не поверишь, был как Го.
Но они не смогли просто устоять против искусства сделать как Руби.
И так можно было и этим боком.
Реально было вот такое, они говорят, есть один правильный способ все сделать.
Помнишь, у них была такая мантра?
Да, ну, Zen Pitona, да.
Ну, это прям было, мне кажется, я даже на какой-то конференции питоновской была лет 10 назад, и питон был, ну, я не знаю, он прям был простым.
А сейчас нельзя без фреймворков?
Что будет, если ты не добавишь эти тысячи фреймворков?
Мне кажется, я даже не уверен, у него есть какой-то встроенный HTTP-сервер, например, наверное, что-то есть.
Да, однопоточный.
Так есть, да.
Он блокируется, он для тестирования.
Мне Бобок объяснил, что я дебил неправильно его использовал.
А, да, Simple HTTP-сервер, да-да-да, это я помню, да-да-да.
И она, понимаешь, Ксюш, там даже не столько проблем в самих этих фреймворках, или там именно как все это сделано.
То есть в каких-то местах оно прям...
настолько неочевидно, что вот, типа, прям конкретно, если ты не знаешь, ну, какой-нибудь, не знаю, то есть в Python, например, до сих пор живут ORM, то есть, типа, с цикловалками там, типа, так носят, это круто.
И если там в год ты говоришь, какой мне ORM выбрать, ты, говорят, ты, типа, дебил, никакой не выбирай.
А если ты в Python скажешь, а как мне на чистом SQL писать?
Ну, вот Бобух мне сказал, что не надо писать никакими ORM-ами, а он сказал, там, какую библиотеку использовать, я посмотрю туда.
Но типа ОРМ это круто.
И там столько магии, что в принципе реально хайбернет отдыхает.
Просто хайбернет вообще на чиле такой.
Там все просто в хайбернет по сравнению с этим.
А что такое хайбернет?
Какая-то часть спринга?
Джавовская, да.
Джавовский ОРМ.
У меня был шок, когда моей бывшей дочке в законе дали вот этот проект на FastAPI.
И она говорит, что-то я не пойму, как тесто работает.
Вот как все происходит в тестах?
Как база попала в тест?
Я сейчас говорю, посмотрим.
И я тоже не понял.
Там вообще магия 75 уровня.
Какой-то ОРМ где-то инжектится в каком-то месте, которое вообще...
И это передается через какие-то аннотации где-то в конфигурационном файле для тестов, который объявляет метод, который называется так же, как переменная, который передаешь в тест, который автоматически резолвится.
Он просто взрыв башки.
То есть там реально... Ксюша, я говорю, ты, наверное, не представляешь, сколько в современном питоне магии вообще.
То есть ты не смотрел на него недавно?
Вот посмотри на PyTest.
Вот прям конкретно там все сложно.
Как бы просто, когда ты поймешь, но когда ты не понимаешь, вот когда ты только заходишь туда, там... Ну, видишь, я занималась совсем другими вещами.
Я занималась не веб-питоном.
Я помню тогда, когда в веб-питоне была джанга.
В принципе, на мой взгляд, Django не была какая-то, ну, она была достаточно простая.
А я занималась, я вообще писала давно-давно, инсталлер для анаконды, то есть это не веб, это просто чистый питон, и билдовую систему.
То есть, мне кажется, это было настолько сложно, насколько мы сами решили.
И тогда питон был, ну, я не знаю, мне кажется, простым.
Вот как язык я, в принципе, нахожу довольно приятным.
То есть, типа, опять вещание началось.
У нас что-то в чате второй раз вещание началось.
А у меня вдруг поехали.
Вылезло, я нажал.
Видимо, я раньше забыл.
Видимо, да.
И вот я к тому, что сам как язык я, в принципе, нахожу довольно понятным и простым.
То есть, там, какие-то штуки, они, ну, в принципе... Скажу так, сам вот как интерпретатор, то есть, как работает там условная интерпретация, загрузка, там, все вот эти штуки, они понятные и простые.
Это мне нравится, конечно.
Вот подожди, подожди, я тебя за язык схвачу.
Оно ведь понятно.
Я написал простой, как мычание, скрипт на питоне для того, чтобы странички наши засовывать в OpenAI, ну, как Грей.
Грей позавидовал, как у него сделано, только на стороне клиента.
И я написал этот скрипт, как я обычно пишу скрипты.
А потом думаю, не, ну у меня же AI есть, давай я попрошу его типы везде добавить.
Он добавил здесь типы, добавил вот этот свой линтер, который типы проверяет.
И вот я смотрю на функцию, он говорит, эта функция, значит, по каким-то путем может нарушить вот эту конвенцию.
Ну, я не понимаю, каким путем.
То есть реально, я человек, привыкший к статистически компилированным языкам, типизированным, не могу понять, чего ему надо.
Оно прямо реально непросто.
То есть ты хочешь сделать правильно... То есть ты усложнил себе задачу, и оно стало непросто.
Не-не, типизация, она как бы там действительно любопытная.
То есть, в принципе, система типов мне там нравится.
Но она вот MyPy конкретно, как этот... MyPy, да, называется?
Есть такое, да.
Он странный.
Он реально, вот как ты ему потом говоришь, то есть есть два поля, знаешь.
Про одно он говорит, у этого тип не указан.
В этом VRM как раз.
Оба колонка, да, колон там что-то.
Он говорит, у вас тут не указан тип.
Я говорю, ну да, ни у одного поля тут не указан тип.
Почему?
С этим у тебя возникли проблемы, а у других нет.
Не знаю, вот его надо указать.
Я говорю, ну окей, теперь у меня там типа пять полей, у одного указан тип, а у четырех нет.
Why?
Вообще.
Да, это вам без бога.
Видишь, какое раздолье.
Он бы нам уже всех навесил бы пиндюлей.
Рассказал бы, что все уже нашел в голос.
А, или знаешь, опять же, говоря про этот язык.
Значит, ну, написал, все, молодец.
Написал в рэмах все.
Запускает, нажимает сохранить.
Он говорит, нет, у вас уже такой этот primary key существует.
Я говорю, как?
Иду, смотрю, написано default, UUID, там что-то generate.
Как?
Неужели случилось?
Неужели ее ID-генератор сгенерил конфликт?
Ты догадаешься, что случилось?
Разумеется, дефолт инициализируется на импорте скрипта.
Поэтому как один раз у меня сгенерил этот ID, так у всех ID у меня и был этот один ID.
Оказывается, что надо лямбду передавать.
Логично, но я-то этого не знал.
Да, это вам, понимаешь, сплошной рантайм, тут не то, как ты привык, пока не скомпилишь и не запустишь, ничего не пройдет.
Нет, импорт сделал, а порядок импортов тоже.
Я видел критику какого-то, какой-то сеньор критиковал AI, и в виде примера показывал питоновский код, набежали питонисты, начали его бронить, а то, что он не сеньор, не видел, это известный такой был тренд?
Нет, не видел.
А на самом деле он лошара полный, потому что у него импорт не в том порядке.
Я вообще не понял.
Они показывают пример, говорят, вот посмотрите, охочешься?
Смотрю, да не смешно, у меня нормальные импорты.
Оказывается, как-то один может запустить другой, а другой недетерминированно может запустить третий.
В каком порядке оно все соберется, никто не знает.
И вот это только лохи так в питоне пишут.
Импорты, кстати, это тоже интересно, что импорт это же как бы, импорт это же не просто декларация, это реально вычисление скрипта, да, то есть типа это семантическая довольно сложная операция может быть.
И, например, для того, чтобы замокать там у того же FastAPI конфиги, тебе надо там типа до импорта твоего приложения замокать эти конфиги, ну типа сконфигурировать тестовый конфиг, чтобы потом приложение загрузится, и оно типа там у тебя подключится к базе данных в контейнере, да.
И если ты так сделаешь, сначала засетишь все эти конфигурации тестовые, а потом делаешь импорт, соответственно, у тебя идет код, и сначала импорт, и потом код сетапа, потом еще один импорт уже приложения, на тебя начинает орать этот сраный линтер, такой, ну так нельзя делать, ну типа я понимаю, что так нельзя, ну а как по-другому ты это мне предлагаешь, по-другому никак.
Если у тебя импорт-семантическая операция, которая выполняет скрипт, ну да, мне ее надо делать в том месте, когда я закончил всю конфигурацию.
В общем, удивительный мир.
Знаешь, Леха, интересно, что, казалось бы, компьютеры уже код пишут за нас, а ты вот как раз хороший пример взял язык, который для тебя не совсем...
ну, натуральной, и все равно столько впечатлений.
То есть как бы нет такого, что компьютеры, блин, пишут за нас, и тебе не надо ничего.
Нет, так у него же про это и впечатление, что компьютер пишет за него, а ему это не нравится.
Пишет и компьютер, кстати, Ксюша.
Вот эту штуку с конфигурацией типа тестового приложения я вообще никогда не догадался.
Типа я спросил у этого купайлота, говорю, как мне сделать, чтобы у меня приложение подключилось перекрыть там environment-переменную, конфигурационную переменную.
Он говорит, вот так.
Я делаю так, на меня орет линтер, говорит, так нельзя.
Вот я сижу тут у меня этими роботами, сражаюсь.
А я смотрю на примеры этих самых Lua файлов, которые мне нагенерил AI.
Прям прелестный язык Lua.
Вот прямо прелестно.
Вот сейчас я Ксюше покажу файлик.
Ксюша, ты посмотри.
Прям прелестно.
Даже если ты его не знаешь.
Ты показывай в общем чате.
Или там какая-то секретная штука.
Я в общем чатике показываю, да.
Читаешь и видишь, и в принципе все более или менее сразу понятно, даже если ты никогда этого языка не видел раньше.
Это вам не петро.
Не, я вот прям все больше убеждаюсь, насколько прекрасный язык Go.
Что-то в нем есть удивительно прекрасное.
А еще, кстати, можно, раз уж побока нет, я накинул.
Что у меня прям очень сильный вайп реально с Blinkai Java, это стектрейсы.
То есть я понял, насколько гениально, прекрасно RR Handling в Go, насколько это хорошо сделано, понимаешь?
Это вот прям ты смотришь такой, вау, вот оказывается, что такое плохо.
То есть когда у тебя вот этот вот дамп на 500 страниц просто этих эксепшенов, внутри эксепшенов, и ты начинаешь что-то там крутить, там стэктрейс, я не знаю, глубиной в тысячу вызовов, каких-то там половинок функций, какие-то подчеркивания,
Что вообще происходит?
Оказывается, где-то я вместо списка вернул случайно в объект, и все, этот пайдентик просто разорвало на части, и все, вот он вывалил мне вот это вот в консоли.
Ну вот для этого и читать ее не надо.
Вот это cut and paste в GPT.
Вот только так я и находил.
Человек это никогда не распарсит.
Там типа input что-то, что-то, туда-то, чего-то не то.
А вот это пример умения, который мы потеряли.
Раньше, когда тебе Spring дает, богатый такой, богатый...
трейс.
Мы прямо умели сразу глазом пойти в нужное место.
И все вот это отфильтровать, правильно?
И мы понимаем, вот оно.
Вот оно здесь.
Оказывается, какая-то долбанная библиотека, которая у меня через носи написанная и приматченная через, как это называлось?
Механизм этот.
Короче, параметр там не совпадает по типу.
Три буквы тоже было, но, по-моему, другие.
Да, в Go будет не так.
В Go тоже может быть стэк.
Но, во-первых, у нас таких глубоких стэков не бывает.
Стэки только на панику будут, правильно?
А паник это типа... Ну, на панику, или если ты сам напечатаешь его на ошибку, если хочется.
Ну, да-да-да.
Но такой глубины стека не будет.
Хотя, с другой стороны, Леха, ты видел когда-нибудь, пытался отлаживать ситуацию, когда у тебя много гурутинная программа, которая непонятно как падает, и естественно им кажется, да я распечатаю состояние всех гурутин в этот момент, правильно, стек каждого.
Вот это самое близкое, что напоминает вот этот дикий стек.
Не, я именно, понимаешь, я именно про саму концепцию эксепшенов скорее говорю, что сама концепция эксепшенов, особенно вот этих, типа, когда ты делаешь try-catch, сверху еще один try-catch и вот это вот все, и оборачиваешь stack-trace в stack-trace, то есть уго, опять же, да, нам приводят вот конкретно error from xyz, error from abc, error from qwe, something bad happened.
Прекрасно, я это и хочу.
Вот ровно это мне надо.
Мне не надо 2000 строчек с эксепшенами.
Мне не надо stack trace.
То есть вот все, что мне нужно, это вот это.
Вот то, что в чатике нам написали.
Больше ничего не надо.
Мне наплевать на это stack trace.
Мне вообще абсолютно пофиг, что там по идентику у него есть глубина вызовов 2 миллиона этих функций.
Какая мне разница?
Слушай, у меня гениальная идея.
Ты знаешь, что в клоуд-коде можно писать собственные команды кастомные, да?
Я видел, что ты писал, но я еще не пробовал.
Так вот, напиши себе команду, которая будет звучать примерно так.
Возьми stack trace от моего долбанного питона и преврати его в одну строку, как будто бы того написал.
И получится, понимаешь, красиво.
И можешь бы сказать, возьми этот долбанный скрипт на питоне и преврати его в гол.
И заифмуй.
Тоже дело.
Этими вот этими кастомными скриптами можно много всяких сложных вещей делать.
Это ж я вот с этим бился с долбанным переходом на вторую версию Линтера.
И настолько она меня достала.
Я написал универсальную команду для Cloud Code.
Которая делает это и для моих рабочих проектов, и для моих нерабочих проектов.
Делает это правильно.
В одном случае, там же столько маленького всякого поменяли.
Помнишь, раньше был, Леха, формат назывался, по-моему, минус-минус-аут равняется тэп.
Для того, чтобы оно красиво показывало.
Во второй версии такого нет.
Вообще такого формата.
Поэтому линтеры все падают.
Даже если ты правильную версию запускаешь.
Там столько всего задеприкетили.
Надо чистить перед миграцией все это.
Это прямо ад.
У меня девять... Ксюша отвалилась.
Девять шагов в этом скрипте.
И, в принципе, он работает в 95% случаев.
Иногда бывает, ему говоришь, он говорит, а я сейчас...
Полностью игнорирует скрипт, но последовательность действия, которая написана, начинает руками пытаться все это менять.
То есть иногда как-то у него что-то глючит.
Но это редко, это редко.
А так в основном попроще второй раз, и нормально.
Вообще пока не рисковал обновляться.
Может быть, в какой-то момент придется...
Ну, так хочешь не хочешь, а придется, да.
Я уже даже билд-имиджи свои перестроил, которые у меня в GitLab все строят, уже впендерил до новой и дал всем рекомендации, указания, как это переносить.
Ну, в принципе, ручная работа до минут 15, потому что там же новые линтеры по умолчанию появились.
Что-то тоже просто срыв в башке.
Ну, согласись.
Ладно, вы поменяли формат, но почему вы некоторые линтеры включили, которые были выключены?
Мы же говорили про это.
Это они постоянно делали.
Они в минорных версиях это делали.
То есть, типа, это вообще было business as usual.
То есть, выкатить линтер какой-нибудь.
Я говорю, помнишь, мы же с тобой... Так, у меня поэтому стоял disable all, а потом enable списочек был.
Так вот, теперь списочек, оно этот накладывает на какой-то базовый списочек.
А, то есть, оно мерзит твой список с чем-то еще.
Конечно.
У меня появились куча всяких... Они правильные такие, хорошие ошибки.
Они мне нравятся.
Ну, просто не надо мне их в глотку заталкивать.
Ну, задолбнули.
Странно, странно это сделано, конечно.
Бодрые, молодые.
Ксюша, как ты относишься к людям, которые ломают совместимость в библиотеках и в инфраструктуре?
Расстреливать?
Ксюша, не пришла же еще.
Риторический вопрос.
Вот она вернулась.
Ксюша, тебе вопрос задавали.
Отвечай на вопрос.
Как ты к этому относишься?
не слышала вопрос.
Ответить должен.
Мы обсуждали в твою паузу, когда ты от нас отпала, наглость людей, которые у Туллинга меняют совместимость полностью и везде.
Настолько, что снова линтеры добавляют.
Ладно, формат поменяли, но линтеров добавили автоматически по умолчанию.
Кто так делает, скажи?
Слушай, ну, я как бывший фреймворк-отдел могу тебе сказать, что это большой такой вопрос и большая проблема жить и поддерживать старое страданиями, слезами, или как бы переходить на, ну, либо делать такие ломающие изменения.
И мне кажется, что тут нет хорошего ответа.
Мне кажется, и то, и то плохо.
Есть хороший ответ.
Почему?
Поведение по умолчанию, именно поведение.
Я понимаю, они сделали вторую версию.
Технически, теоретически говоря, если бы Брю автоматически не обновлял первую версию на вторую, я бы с этой проблемой не столкнулся.
Но поскольку они живут в реальном мире, где все обновились, и вот такое получилось, не включайте вы свои пожелания нам по умолчанию.
Вы решили, что это хороший линтер, ему надо всем хорошо.
Опишите это в документации, хороший линтер, надо всем, чтобы его включить, добавьте в флажок минус-минус, там, не знаю, чего-нибудь.
Сделать всем красиво.
Ну, так бы было прекрасно, у нас был бы путь перейти, правильно?
Мы бы сначала без этого жили минусикой, а потом бы добавили минусикой и починили бы все, что надо по одному.
А теперь нет.
Сейчас нет.
Теперь хочешь, не хочешь, а иди в счастье семимильными шагами.
За тебя все решили.
В этом есть какой-то, конечно, цимес в том, что теперь наш кот станет лучше, и волосы станут более шелковистыми.
Но не ваше собачье дело делать наши волосы шелковистыми.
Я добавлю немножко.
Ты же знаешь, что если поведение по умолчанию используется, как мы любим говорить, 93% людей, 7% какие-то отщепенцы делают, как они хотят, а 93% делают по умолчанию.
И то есть, если они решили этот линтер добавить всем, это значит, что для них, кажется, его важность больше, чем на 7%.
Нет, я не думаю, что там даже мыслили так.
Во-первых, твое предположение в этом конкретном случае полностью не соответствует действительности.
Я ни одного проекта не видел, где используется вот этот линтер и нет кастомного конфигурационного файла.
Ни одного.
Леха, ты видел хотя бы один, где какие-то умолчания использовать надо?
И сами не заморачиваются своим файлом.
Да нет такого, не делают так.
Так что, Ксюша, ты не права.
Тут 100% были как раз те самые чипенцы, которые все это под себя настроили.
Они нам все сломали.
Всю нашу настройку сломали вдребезги напополам.
Вот.
А к чему мы все это несли?
А что, в Jerry Final нельзя теперь перекрывать?
Точно.
Ксения... Но вы больше потратили на питон, между прочим.
Конечно.
Заслуживаешь, да.
Ксюша, тут тема есть одна, которая не про AI еще, и тоже около Гиковской на тебя смотрит, я уверен.
Нет, у меня... Я хотела обсудить про AI.
Давайте, Ксения, другой не про AI принесет.
А давайте у нас есть хорошая юбилейная тема.
Подождите, сегодня же этот самый ГИКовский выпуск.
Какие юбилеи?
Кроме 1 апреля другие юбилеи.
ГИКовские юбилеи с исходными кодами практически на перфокарте.
50 лет Майкрософту, что ли?
Да, 50 лет Майкрософту.
Вчера исполнилось.
Они это там прям торжественно обсуждали.
Но заметка, которая у нас сейчас есть, это про то, что, в общем, за пару дней до этого Билл Гейтс решил выложить исходный код Basic для Altair, первого продукта Майкрософта.
И посмотрите, как там все красиво сделано.
Я имею в виду, PDF просто вот смотришь, и прям ностальгия женит.
У тебя же был в жизни лепестковый принтер?
Лепестковый?
Это не матричный.
Это который, как пишущая машинка, да?
Ну, который, как ромашка такой, знаешь, на перфорированной бумаге такой выдавал.
Не, не было.
Роботроны, они такие были или нет?
Черт его знает.
Ну, они, наверное, и такие были, но не матричные.
Я не помню.
В году 88-м.
Такая стопка бумаги с перфорацией, которая еще и сплошной лентой шла, но складывалась причем в А4.
Нет, такие я только на ЕС-ках печатал, насколько я помню.
Какая была?
10-20-я старая, а какая была модная?
Каких только не было.
18.02 была.
Я помню, в свое время ее выводил из эксплуатации.
Не 18.00, SM18.00.
Ну, в общем, пусть подскажут, какая была после 10.00.
Ну, это неважно.
На самом деле, просто реально в действительности 50 лет прямо хорошая дата для компании, которая нам всем жизнь поменяла, между прочим.
Ну, вот.
Где бы мы все были со своим и без своего ПО?
Правда?
Если бы малоизвестная фирма не попросила малоизвестного чувака написать малопопулярную операционную систему.
Нет, не операционную систему.
Подожди, начали они с интерпретатора Basic для Альтаира.
И, кстати, вчера был прекрасный ролик про то, как, кстати, Наделла с помощью AI пытается написать эмулятор Basic для Альтаира.
Ну, подождите, а кто попросил Microsoft написать операционную систему?
IBM, нет?
IBM.
Ну, там же, по-моему, мама работала.
Нет, про IBM это вторая часть уже, когда они начали писать DOS.
Действительно.
А начали они все-таки сами.
И они же, в общем-то, в этой статье описывают, что вот два студента, значит, Гейтс и Аллен, причем они писали на эмуляторе, потому что у них не было альтаира с процессором 8080, интеловским,
Они писали на PDP-10.
В Гарварде пользуются эмулятором.
И все, естественно, на макроассембле.
Слабаки.
То есть они с 80-80 начали.
Не знали, какие еще до этого были процессы.
Ты прямо хочешь, чтобы они для 40.04 написали что-нибудь, да?
И для Motorola, которая до этого еще была, да.
Конечно.
Но при этом, слушайте, кстати, интересно, 8080, 4 килобайта памяти, это прям вызывает в памяти БК-0010.
Помните такие советские компьютеры?
Они по системе команд были совместимы с PDP, но действительно 4 килобайта оперативной памяти прямо требовали небывалых
БК были не интеловские.
Что ты гонишь?
БК были... Не, я не говорю, что они были интеловские.
Я говорю, что конфигурация похожая.
Это же 4 килобайта.
Радио 86РК был интеловский.
Микроша был интеловский на 8080 как раз.
И вот это все семейство было интеловское.
А в БК были... В БК был KR580.
Это аналог Z80.
микросхемы.
Z80 это та, которая хотя нет, в 0.1 уже было 16 разрядов.
Z80, которая в Sinclair была.
Там другая была, по-моему.
Пусть нам подскажешь, какая была в БК-10.
Я всегда думал, что в БК-10 были что-то моторолообразное.
Хотя, фиг его знает.
Честно, я в руках... Я полтора года прожил с БК-0011.
Это как бы чуть-чуть следующее, там прям 128 килобайт, две страницы памяти и так далее.
Но там точно была KR580VM2, кажется.
Как-то так микросхема называлась.
Ну подожди, ну KR580, это 8080 была.
Ну что, ты все путаешь.
Ну вот.
Ну, система команд совершенно точно была PDP-11, потому что, извините, я до нее дошел.
Как-то Грай путает показания.
Дайте ему там по щам, потому что что-то он не то несет.
Нет, упоминание БК-0010 вызвано ровно тем, что у него тоже было 4 килобайта оперативной памяти, как и у «Альтаир».
Поэтому было так сложно ребятам написать тогда, в 1975 году, было сложно написать интерпретатор Бейсика.
Денис говорит, что 580-е, это как раз и было 88-е, я помню, на базаре их покупал для радио 86РК, чтобы самому спаять.
Нет, ты что-то гонишь.
В БК не 8080 был.
Хотя, черт его знает.
Давно это было.
Достоверно можно сказать, что ничего неизвестно, да?
Ну ничего, сейчас покопают в Википедии, найдут картинки, и все будет путем.
Так я тебе уже покопал в Википедии и вижу, что там K11801 был.
И это PDP-ветка.
То есть это к R580 относится примерно никак.
Так, в БК-0011 тоже PDP.
Окей.
Ну, собственно, то, что и требовалось доказать.
Ладно, мы празднуем 50 лет Майкрософта, а не короткую память игры.
Поэтому не будем, не будем.
Не мою короткую память, а короткую память Альтаира, 4 килобайта всего.
4 килобайта по сравнению с теми реалиями, когда в каком-нибудь программированном калькуляторе было... Сколько было в наших калькуляторах?
64, по-моему, байта.
В наших калькуляторах было 16 айгистов по 16 символов.
Извини, это было через примерно полтора десятилетия после Альтаира.
16 регистров.
Это было в модных калькуляторах.
В начальных было... А, в твоем было 11.
В моем, по-моему, то ли 4, то ли 8 было.
Вот в этом.
В БК-21.
Который у меня был.
Я смотрю, оказывается, я-то вообще на этом на единороге разрабатывал.
Я на Electronic Vulcan C начинал, а у них, оказывается, реально свой чип был.
Прикиньте, не стыренный, как обычно, а на
делали свой.
Вот такое.
Может и были портотипы, но прям он ни с чем не совместим.
Ну, я за PC попал... А, да, пардон, все-таки 580 действительно аналог Z80 был.
Вот.
Простите.
Потому что они стояли в корректах, все верно.
Ладно.
Давайте пойдем на следующую тему, которую хотела Ксюша выбрать.
О том, что... О чем ты хотела выбрать?
О том, что... Ксюша.
Ну, о том, там есть статья, которая про будущее, которая про будущее AI, ну, и, на мой взгляд, мне она показалась достаточно интересной.
До того момента, когда Китай крадет AI, и там я уже вообще ничего не понимаю, потому что мне кажется, что это как-то, ну, вот прям мне нужно больше контекста.
Данисий, я увидел красивая иконографика, все такое, но букв много, поэтому не осилил.
Слушай, ну она такая, как в начале она очень простая, и в начале она настолько, чем она мне понравилась?
Она понравилась тем, что, мне кажется, она достаточно реально рассказывает про, например, первый абзац, ну не абзац, а несколько абзацев, первый кусочек, глава, это середина 25-го года.
И она достаточно реалистично описывает, что вот, как бы, ну, ИА уже, ИА-агенты уже помогают людям, но они еще как бы ненадежны, где как и так далее.
Что, в общем, ну, как бы, вот правда, они прям классно уже помогают, но нет такого, что можно сейчас ИА-агентам заменить
Большинство сотрудников.
Но особенно большинство программистов пока еще нельзя заменить.
Да, в примерах, которые они приводят, мне они видятся смехотворными.
Типа, закажи мне буррито с Дор Дэша, да, он приводит.
Или люди любят говорить, вот мой новый AI смог мне забукать поездку и отели, и все.
Что, рили?
Вот реально вы в это верите?
Так подожди, они же пишут реклама Computer Using Agents, как бы, ну, про что реклама рассказывает?
Вообще говоря, ты описал сейчас же, перечислил юзкейсы, которые реально приводят, типа, а вот мне AI пошел браузером, заказал билеты.
Конечно, ты просто, мне кажется, можно внимательно прочитать.
Они говорят, что это как раз то, что сейчас пытаются продавать, и потом они говорят, что в реальности есть.
И мне кажется, сейчас еще не середина года, сейчас первый квартал прошел, но все равно, мне кажется, это прям реальность.
Пытаются продавать их как персонального помощника или персонального ассистента.
Он так пока не работает надежно.
Он может так сработать, но надежно он так не работает.
Но с другой стороны, во многих разных профессиях ИАИ может тебя ускорить, улучшить.
И да, окей, проехали, да?
Конец года.
Конец года они говорят, что они там вводят такую прикольную новую компанию, которую они называют, так прямо вот ни на что не намекая, «Опенбрейн».
А на кого это намек?
Я не понимаю.
Вы еще спросите, на кого намекают они, когда упоминают, что в Китае ведущая компания под названием Deep Cent.
Не-не, подожди, а просто GPT-4 они упоминают прямо.
Я думал, что тогда странно OpenAI не упоминают.
То есть, типа, в чем фишка?
То есть, GPT-4 можно говорить, а OpenAI нельзя?
Ну, дальше они говорят про сценарий вероятный.
Поэтому они говорят, вот одна есть большая компания, остальные отстают, наверное, месяцев на девять.
Они говорят про AGI, я почему-то думал, что это намек на эту компанию, как его, Судскевера, который строит новую.
Я думал, что может быть туда какие-то... Да, вот я и думал, что может какие-то аллюзии, там же типа как раз вот это AGI же у него в фокусе и прочее.
Я, кстати, не знаю.
Мне показалось, что это OpenAI, несмотря на то, что как бы чат GPT — это уже конкретная трендмаркта.
То есть они же, я так понимаю, что они не все модели, у них чат GPT.
То есть что они параллельно что-то там билдят, это очевидно.
Мне показалось похоже на OpenAI, потому что они там иногда говорят про этот open brain их, что она как бы не хочет, ну как бы...
не хочет выдавать свои модели первыми, но всегда отвечает.
Когда кто-то, то есть у них там был пример, кто-то свою новую модель сделал, а они ответили, а у них всегда лучше.
Но при этом они не такой, как бы не лидеры в плане того, что они, ой, каждый месяц новая модель.
Они когда, если кто-то делает лучше, они выкладывают.
У нас уже было давно.
Просто мы работаем...
Они тут, кстати, объясняют, на чем надо работать.
Звучит логично, просто я говорю, нас смутило, что они GPT, они не стесняются абсолютно называть, что, в принципе, вполне конкретная модель, да, это, типа, не абстрактное название, это не просто, типа, LLM там написано, да, а вот OpenAI говорить нельзя почему-то, ну, окей, не суть, да.
Нет, но они же, там столько предсказаний про то, кто у кого что сворует, тут понятно, что даже если они имеют в виду OpenAI, они, ну, не хотелось бы называть конкретно компанию.
Дальше они говорят, что в 2026 году уже можно будет автоматизировать ресерч
и код, и, ну, я не знаю, реально вот через год прям уже все это будет лучше, чем мы.
Но самое страшное, ну, там они говорят потом, Китай просыпается и так далее, но самое страшное, что вот они говорят, что в конце 26-го года EI забирает, начинает кушать рабочие места, но рынок на это очень позитивно реагирует, и в конце 26-го года все акции очень высоки,
Ну и в 27-м году они говорят, что уже внутри open brain уже никто не работает, потому что компьютеры все делают уже лучше.
И уже смысла в самой open brain работать нет.
Только некоторые индивидуальные ресерчеры делают какую-то работу.
И то они там не кодят, а иногда идейки подают.
Вас отпугает, что буквально через два года нам уже не надо будет мыслить.
Странно, что не закончили, что атомную ядерную войну начнет AI потом.
Там предполагается, что возникнет супер-хьюман-кодер, то есть некий такой супер-агент, который будет писать точно лучше, чем лучшие разработчики мира.
А еще будет супер-AI-ресерчер,
И вот так к 2027 году вот прям такое вот сконцентрируется.
Но на самом деле хорошо начать не с этого.
Потому что, ну, авторы всего вот этого вот документа, а там на самом деле не один документ, это не одно вот то, что видно на главной странице, там если пойти по ссылке и посмотреть на, ну, навести на ресерч,
Там вывалятся еще четыре исследования.
Исследования, как будет изменяться вычислительная мощность, как будет изменяться security и там обучение агентов, по-моему, не обучение агентов, а инструкции для AI.
В общем, там много еще, что можно почитать.
И ребята, которые вот все это делают, это AI Futures, это такая некоммерческая организация.
которая занимается... Вот это их первый сеанс прогнозов.
Но там есть интересное «но», которое связано с тем, что еще главный их исследователь Даниил Кокотайло, причем, кстати, будете искать в Гугле, не ошибитесь, это тот, который более младший, потому что есть полный тезка, какой-то независимый режиссер в Англии.
Он на самом деле философ,
Он работал в OpenAI, в 2024 году он ушел из OpenAI.
А в 2021 году у него есть прекрасный пост, прекрасный текст.
Еще раз, это 2021 год.
Сейчас я ссылочку на него дам.
И в 2021 году он пишет примерно следующее.
Что произойдет до 2026 года?
Значит, выглядит это примерно так.
В 2022 году GPT-3 устареет, появятся мультимодальные модели на базе трансформеров, развитие чат-ботов развлекательного характера, первые библиотеки промптов.
В 2023 году появление моделей 500 миллиардов параметров, сотни миллионов долларов на обучение, ажиотаж вокруг AI.
2024 год.
Фокус смещается с размера моделей на тонкую их настройку.
Использование AI для пропаганды.
Вот.
Ну, 2025 год.
Усиление пропаганды.
Акцент на создание бюрократии сложных систем с нервосетевыми компонентами.
2026 год.
Появление полноценных AI-систентов.
Дефицит чипов.
На разделение интернета на территории с разными режимами цензуры в области AI.
Это прогноз пятилетний.
Я, может быть, не специалист по каким-то вопросам, но какие-то вещи вообще же похожи.
Как-то вот уловил чего-то.
Если предсказывать многое, то какая-то часть прогнозов, конечно, попадет в струю.
Мне это кажется совершенно пустопорожным во время...
Время занятий, вот то, чем эта организация занимается.
Ну да, они нам доказывают стопроцентную вероятность, что улицы Лондона и Нью-Йорка будут завалены лошадиным навозом через 10 лет, потому что слишком много лошадей будет.
Ну окей.
У меня вопрос.
Я тут согласна, Умбутун, я согласна.
Например, человечество очень долго боролось, прям много денег потратили для того, чтобы бороться с перенаселением.
А потом оказалось, что как бы, ну, просто когда в страну приходят...
я не знаю, когда страна перестает быть аграрной, становится индустриальной, и женщины начинают ходить в школу, то как бы уже нет этой проблемы.
То есть, по сути, как бы естественный процесс, ну, есть такой естественный процесс контролирования перенаселения.
Но я не об этом.
Мне кажется, это интересно, ну, потому что если тут, как бы, мне кажется, интересно примерно, как это все будет развиваться, потому что это, ну, все-таки влияет на наши жизни
Например, нет?
Ну, интересно, с одной стороны.
С другой стороны, непонятно, что именно будет из этого влиять в нашу жизнь.
Непонятно.
Тут такая перспектива короткая, которую мы можем хоть как-то реально оценивать, что замахиваться даже на конец 25-го года я бы не решился в предсказаниях.
А уж через два года, это как собачьи годы.
Черт его знает.
Слушайте, ну вот мы же прям живем в такой исторический момент.
Вот прям все люди чата или все люди, которые нас слушают.
Это же прям никогда такого не было, когда мы не могли замахнуться на полгода.
Ну, наверное, во время ковида.
Что президент страны сделает буквально сегодня, да?
Да нет, ну и во время ковида, наверное, такое было, непонятно было, что дальше будет, но все равно вот тут прям действительно классно.
Слушай, Грей, а ты сказал, что этот чувак философ, и он работал в OpenAI.
Что он делал в OpenAI?
То же самое, языком чесал.
Не-не-не, почему языком чесал?
Там достаточно много всяких там вычислений и так далее.
Не, ну, он специализировался по философии, у него PHD, по-моему, в этой части, и он, ну, вообще, они, там, не только он, но и другие участники этого проекта, они ушли из OpenAI, когда уходил в прошлом году Судскевер и так далее.
Он был частью SuperLive&Team.
Тим.
не объяснять, что они там делали.
Суперлайнмент-тим — это команда, которая занималась вопросами безопасности, условно говоря, встроенности AI в жизнь.
Да, мне там еще понравилось из этой статьи, может быть, если кто-то не найдет времени прочитать, мне там было интересно то, что чем лучше AI-помощники становятся, и чем там Superhuman Coder и так далее, ну, в общем, какие-то улучшения в AI, они вместе с тем достаточно опасны, потому что они могут помочь плохим акторам, каким-нибудь террористам, делать какие-нибудь очень плохие штуки, типа бомбы, например.
И, ну, я не знаю, мне кажется, тоже, скорее всего, правительство занято всякими другими вещами, но надо бы озаботиться какими-то, ну, может быть, нужно еще какие-то вещества больше контролировать или еще что-то, потому что, ну, действительно, знания становятся, ну, какими-то абсолютно бесплатными, что ли.
Я бы сейчас очень хотел, конечно, съязвить, но по факту, в общем, кажется, некоторая часть определенного правительства вполне себе контролирует определенные вещества.
Я бы даже сказал, употребляет.
Кто что, а ушевая баня.
Знаете, кстати, интересно, в сайде авторов, вот тут вот, если вы посмотрите в самом заглавии, там есть Скотт Александр, это на самом деле психиатр.
И вот он как раз не принадлежит к этой команде, но вот тоже интересный чувак, у него есть отдельный блог.
У него был до этого блог SlateCode10, по-моему, а теперь блог на Substack, и вот он посвящен всякому футуризму и так далее.
Он там для пиара, он, короче, привлекает к этим ребятам дополнительное внимание, потому что известный чувак в Калифорнии.
Ксюша, это я перебиваю тему вашу.
Наблюдала вот эту пердуху, которую я рассказывал в телеграмчике вчера ночью?
У меня теперь полная история, значит, есть этого вопроса.
Я вам, дорогие слушатели, донесу, поскольку, кроме Грея, я подозреваю, даже Леха, наверное, не в курсе этой новой находки.
И ловите, записывайте патенты, потому что эта идея богатая.
Началось все просто.
Пришел ко мне один из слушателей или знатоков меня в Телеграме и написал, слушай, чувак, я тут спам-бот выгоняю.
И обнаружил, что сейчас неприличности начали в заголовках появляться, где юзернейм.
какую-то детскую порно рекламирую.
Ну, что-то вот такое.
Прямо в именах.
Говорит, не хочешь добавить, чтобы их тоже можно было чистить?
Я говорю, прямо хорошая идея, богатая, давай сделаю.
И вторую идею мне предложил, что некоторые имена, например, если они с собачкой,
Как-то телеграмм их особо, я это не очень понял, как-то особо обрабатывают, так что даже они появляются, и можно на них случайно ткнуть и перейти туда.
Ну, черт его знает, собачка тоже, короче, плохое слово.
Я говорю, да ладно, не проблема, сделаю.
Написал к спаму изменения, запендерил, все, готово.
Каково было мое удивление, когда через минут 30 после моего коммита, наверное, 40, мне приходит pull-request примерно с тем же самым, что я сделал, но только по-другому.
Ну, по-другому, видно, что AI писал прямо с начала до конца, но решает ту же самую проблему.
Я культурно пишу так и так, это уже решено, вот там и там, дупликейт.
Закрыл.
Думаю, нормально.
Через час приходит еще один такой, уже на русском языке, про ту же самую проблему.
Точно так же и о решенной.
Еще через час приходит еще один.
Все это от разных людей.
То есть нашествие желающих решить проблему, во-первых, которая уже решена, во-вторых, которая весьма экзотичная.
Я ни разу в жизни такого не встречал.
Ну, удивляет, правильно?
Согласитесь, что-то тут не так.
Все выяснилось после того, как я последний пиар закрыл, как дупликат.
А автор пришел с наездом, говорит, а что?
Мне задание дали сделать его, я сделал, а что не так?
И тут я заинтересовался, какое задание, что за задание, кто давал, кто делал экспертизу.
Леха, ты догадался, в чем суть, кто дал ему задание?
Я читал тему, поэтому пусть Ксюша скажет.
Ксюша, догадайся, кто дал ему задание?
И как?
И как дал задание?
Задание дал им HR-менеджер.
HR-менеджер, который приходит на работу, сказал, пойди к Жене.
Там он привел текст.
Женя will do it.
Пойди к Жене, впендюрь этот пиар, обязательно сделай его при помощи чистой AI.
Потом покажи мне Женину реакцию.
Они меня как этого самого используют.
Как кролика.
Серьезно?
HR-менеджер знает Женю?
Какой-то HR-менеджер знает меня.
Но чувак реально был прямо в удивлении.
Мне дали задание, я сделал.
Почему?
Что я сделал не так?
Да, такая новая модель, где можно действительно выбирать себе народ, глядя на то, как их пиары ревьюют более или менее известные люди.
Согласись, можно сэкономить на штате своих интервьюерщиков.
Не очень понятно, почему тейбывание было сделать именно с помощью AI.
Да, вот это странно.
Нет, чтобы сказать, иди напиши что-нибудь ногой и запиндируй, так сказать, пиар.
Да нет, тот факт, что послали мне ревьюить, говорит о том, что, видимо, сами они не могут ревьюить.
Там, видимо, вся команда таких, все вот эти вайб-программисты, и набирают себе новых вайб-программистов.
А зачем вот эти старые методы руками писать?
Бобук же сказал, да, что он без AI теперь не набирает.
Может быть, это HR-менеджер Бобука?
Была такая инсинуация у людей.
Некоторые даже на меня подумали.
Тоже хорошая идея.
Я сказал, что я могу уже самого Женю натравить на ту или иную проблему.
Зачем мне Джуна трогать?
Выдавало то, что еще сказали, сходи к Жене.
Это как-то сразу выдает кого-то из близкого круга.
Что не Дмитрия, да?
Вычисли, вычисли.
Кстати, да, не Дмитрия вообще ни разу.
У Владимира спрашивают, может, это на 1 апреля флешмоб был?
Они тогда опоздали дня на три.
Не, в 1 апреля, если бы вложились, было бы смешно, реально.
Но ощущение от всего этого, Ксюша, было какое-то сюрреалистическое.
Представляешь, валятся тебе эти пиары.
Примерно про одно и то же.
С той стороны такое ощущение, что пустота.
У меня первое впечатление было, что просто какой-то робот их пиндюрит.
А сколько их было?
Три или четыре было.
Ну, то есть прям как не один, да?
Слушай, ну тут прям интересно, что человек такой.
Разные кандидаты были, точно.
И у кого бы ты принял пиар, того бы на работу взяли, прикинь?
Конечно.
Они все были полное говнище, в принципе.
Так они разным людям это сказали?
Ну да, кандидаты разные приходят.
Я думала, от одного было три или четыре.
Нет, нет.
Один был упоротый, который я закрываю, он открывает и спрашивает, ты что закрыл?
Я закрываю, он новый делает.
Потому что у него задание, ему же HR сказал сделать.
Слушай, ну это вообще какая-то дичь.
Вайб-кодеры разошлись.
А у меня есть вопрос.
Не про вайб-кодинг, а наоборот.
Вот смотрите, у вас есть уже какие-то собственные промты, и я сейчас говорю не про даже язык, а вот просто я поняла, что если, например, в конце добавить «напиши мне элегантный код без кофепаста», и чтобы он был простой, то пишет лучше собака эта.
И вот мне интересно, как вы этот промт, то есть вы когда-то добавляете один раз, или вы каждый раз его добавляете, как вообще вот эта штука работает?
Ну, я хвастался в твоем отсутствии, по-моему, что я решаю проблемы повторяемых действий при помощи команд кастомных, которые я в код засунул, и эти кастомные команды на то, что повторяется, и где я хочу одного и того же примерно результата, реально помогают.
Ну, такой препромт, по сути.
Ну вот это понятно, но у меня нет.
Вот допустим, это абсолютно разные задачки.
То есть сюда я хочу там, я не знаю, ну что-нибудь там, какой-нибудь тост добавить.
Сюда я хочу поменять там валидацию.
Суть кастомных команд, что ты их запускаешь кастомно, когда надо.
То есть в Cloud Code это выглядит так.
Ты пишешь слэш, ну в этом UI его.
Он дает тебе список команд, которые есть, и есть команды, которые юзер, двоеточие, там чего-то.
Вот у меня есть команда юзер, двоеточие, сделай мне красиво.
Юзеры, двоеточие, перенеси мне долбаные линтеры с одной стороны в другую сторону.
И вот такие команды просто огонь.
Я их наделал себе штук 10 уже, и я всеми пользуюсь.
Ксюш, на самом деле вот в курсоре есть, например, такое понятие, как рус.
У тебя причем несколько уровней их есть.
Ты можешь сделать кастомный промп для всего курсора сразу.
Дальше ты можешь в каждый проект положить файл под названием .cursor.rus.
И там написать «ты опытный программист, разработчик на TypeScript, специализирующийся на вот таких-то и таких-то фреймворках, если что-то ты используешь такой нейминг, если что-то ты используешь эти фреймворки».
и так далее, всегда использую best practices, и все такое прочее.
Но более того, если у тебя более-менее сложный проект, ты можешь в каждую папку положить, точнее, ты можешь для каждого типа, я вот глубже не шел, на самом деле, ты можешь для каждого условного типа написать свои rules, то есть вот не загромождая, чтобы он не громоздил себя, потому что это же фактически он забирает себя в контекст,
Но тогда он не будет, например, если он вот эту часть пишет на питоне, он не будет брать себе рус для TypeScript и так далее.
И дальше ты при этом можешь ему еще написать документацию и сказать, вот использую вот тебе отдельно backendguidelines.md, который ты должен так использовать.
Вот я списочек своих последних положил, которые у меня в клод-команде лежат.
Все очень полезные.
Одна анализирует код на всячески известные штуки, которые я и люблю туда пиндюрить.
Bootstrap, это который создает новый проект, тоже совершенно гениальная штука.
То есть можно описать ему, я создаю новый проект, я люблю, чтобы проекты были так и так, сделай мне то-то, то-то.
Я в прошлый раз рассказывал, что это убило идею кастомного такого стартера, который создает набор начальных файлов, который надо, поскольку я это делаю лучше и проще с ним делать просто инструкциями и так далее, и так далее.
Вот так и живем, так и живем.
Ну да, круто.
Мне надо тоже... Я вот, если честно, я знаю, что вы такие люди, у вас там свой какой-нибудь файлик, я не знаю, для каждой программы какая-то настройка.
Я вот люблю быть как-то свободна от таких предрассудков, потому что, ну, какая, господи, разница мне?
Это как раз в эту сторону движения, потому что раньше можно было положить в каждый проект набор правил, и он бы их применял.
А теперь, когда у тебя есть, во-первых, общий набор правил, ну, в принципе, общий набор правил у нас есть по-любому, правильно?
На любой проект у тебя есть какой-то общий набор правил.
Делай хорошо, не делай плохо.
А кроме того, вот этими командами ты можешь общие правила добавлять, которые запускаешь по нужде, а не автоматически.
И это покрывает почти все проблемы, которые мне решали кастомные конфигурационные файлы в каждом проекте.
Нет, это классно, это понятно.
Это у тебя как бы команда и конфигурация.
Меня удивляет, что почему он, в принципе, по умолчанию не пишет элегантный код.
Ну, потому что он научился не на элегантном, наверное.
А еще эти дурацкие комменты.
Я вообще не люблю комменты, во-первых, для каждой строчки.
Я еще понимаю, они могут быть как бы, ну, типа, мне понять тот код, который он генерит.
Но я же эти комменты не оставлю.
Мне потом надо удалять.
Я им говорю, удали комменты.
Он удаляет даже те, которые нужны.
Короче...
Кстати, очень понятно сейчас, кто пишет код EIM.
Не особо там прочитали.
Коменды у каждой строчки с тремя слышами.
Мы часть твоего спича потеряли, да?
Не один я потерял, по-моему.
Не, у меня тоже мигнуло.
Да, я думал, что я отвалился.
Пафос поняли.
Да.
Комменты с тремя слышами у каждой строчки — это какой-то, блин, джава-стайл.
Так никто не пишет в нормальных хейтах.
Так не носят.
Так не носят, да.
Ну, для этого специальные люди написали команду «Unfuck AI comments».
Есть такие люди в моем лице, да.
Я специально проект написал.
Да, специально, чтобы с маленькой буквы все начинать.
Там сложнее.
А, это у тебя с маленькой буквы.
Там больше, чем с маленькой буквы.
Там нормализация уже доросла до...
Я не могу.
Мне кажется, там комментов слишком много.
Я понимаю, это хорошо, когда ты просто читаешь первый раз этот код.
Но, блин, не коммитит же это в репозитории.
Зачем?
Я не знаю.
Мне кажется, хорошо бы, чтобы это были такие комменты, которые бы потом исчезали.
Особо бесят комменты, которые вот эти транзитивные.
Он пишет коммент.
Здесь мы сделали то-то и то-то, потому что раньше было так-то и так-то, а теперь будет так-то и так-то, но потом посмотрим, как оно будет.
У меня специальное правило есть.
Никогда не пиши комменты, которые объясняют процесс.
Помогает.
Еще очень странно, я думаю, что это не только со мной происходит, добавляют какие-то методы, которые пока не используются.
Ну типа я их добавила, но на будущее.
Я хочу пробовать, чтобы не добавлять методы, которые не используются.
Ну на какое будущее?
Вот безумие с линтерами теперь у меня вошло вообще в новую фазу.
У меня линтеры настолько помогают из-за яевского кода сделать нормальный код.
Для своего кода я использовал 3-4 линтера, может быть, может 5.
Сейчас у меня в стандартном наборе их два десятка, и яю это сильно помогает.
То есть он тоже проверяет, используются ли функции, если нет, просто выкармливается?
Конечно, не используемые методы, не используемые параметры, лишние присваивания.
Ну, все, что он любит делать по глупости своей железячной.
Слушай, а зачем?
Вот это я, кстати, не понимаю.
Вы понимаете, почему AI добавляет ненужные методы?
Люди не добавляют ненужные методы.
Ответить на вопрос, почему он это делает, невозможно.
Потому что похожая последовательность в каких-то относительно похожих цепочках где-то у него встречалась.
Что-то в эту сторону.
Я не знаю, Ксюша, в твоем мире бывают такие разухабистые линтеры, которые проверяют на такие вещи, которые люди обычно не делают.
Но в мире ГО написали такое сумасшедшее количество линтеров, что прямо любодорого.
Слушайте, ну как-то же вот этот самый сонет научился, собственно, причем это последовательно все происходит.
От кого-то же он научился такое, что я тебе тут один бак починил, а еще в пяти местах сделал исправление, теперь точно ничего не заработает.
Это же стандартное его поведение.
Блин, мне вот не нравится вот это поведение.
Мне кажется, из там, скольки раз я его видела, ну, процентов 10-20, я такая, о, вау, да, ты сделал то, что нужно, а вот остальные, я такая, нет.
Классическая история.
Падает скрипт, я ему копирую ошибку, он говорит, да-да, я тут забыл кавычку закрыть.
А еще я поменял, он тут название модели, потому что GPT-4 O-mini не существует.
Я поставил просто GPT-4.
И это хорошо, что он пишет, потому что несколько раз я это обнаружил под фактом.
На влогах, значит, на OpenAI я обнаружил, что он куда-то 5 долларов делает.
Я сейчас в процессе написания суперлинтера, который будет делать из яевского кода человеческий код.
Ну, не делать, а ругаться будет на то, что если код похож на яевский.
И заставлять, и показывать, где он похож.
По-моему, богатая идея.
У меня в какой-то момент все-таки код, по-моему, или курсор говорит, давайте теперь проверим линтер.
Запустил линтер.
Поправил, поправил.
Ну его к черту, давайте просто проверим, что оно работает.
Курсоры к линтерам особенно относятся.
То, что он линтерами называет, это всего лишь ошибка лендвич-сервера.
Оно нифига не линтер.
Когда он пишет там пять линт-ошибок, это не линт-ошибки.
Это прямо ошибки-ошибки.
Почему он их линтерами называет, я не знаю.
Может, в какой-то JavaScript или в TypeScript это линт.
Но в Go это реальные ошибки.
Тоже красненьким подчеркиваю.
На Go он меня не писал.
Честно могу сказать.
Не оно.
Вот.
Окей.
Это была первая тема про AI.
Надеюсь, и последняя.
Я теперь буду за тех слушателей топить.
Алексей, наша вторая после AI любимая тема.
Конечно.
Я даже поспорю, кто из них более любимый.
Кто более партией ценен, да?
Не, ну тут можно, видишь, с Греем зацепиться за эти про стимейты, поэтому тут всегда интересно.
А что за меня зацепляться-то?
У вас нет стимейтов.
Вот, вот, видишь, вот уже началось, вот уже накидываешь.
А что там в статье?
Я статью не читал.
Что он говорит?
Что, типа, что не надо оценивать или что надо оценивать?
Обычно статья, понимаешь, в одну из двух категорий попадает.
А что стало с ботом?
Почему он не делает самое...
Может, я ему ключик поменял, а еще что-то сломалось.
Черт его знает, что он не делает.
Обратите внимание, это он сам сделал.
Это не я, если что-то.
Надо его я спросить.
Я ничего не делал.
Никаких новых версий не выходило.
Что-то где-то устарело.
Я же говорю, может, ключик устарел яевский.
Возможно.
Может, что-то другое.
Может, таймаута теперь ему не хватает.
То, на что раньше хватало.
Но суть-то не в этом.
А в чем суть-то?
В чем суть?
В чем суть статьи?
Ксюша все статьи читает, я знаю.
Надо делать из тиммейта или не надо?
Объясни.
Нет, я эту, кстати, не читала.
Как-то я ее не осила.
Там много букв и ни о чем.
Я понимаю, что для тебя статья про AI, это вот прям определение того, что я сейчас сказала.
Но вот почему-то она меня как-то зацепила.
Без summary мы уже не можем.
Подожди, я comment этот самый, нажимаю свой caps lock s. Сентимент какой?
Текст натурально.
Natural.
Он не
против, не за.
А я читаю, я читаю как животное, читаю просто по старинке вот прям глазами, и там, ну, там просто, мне кажется, стандартный набор этих таких паттернов, ну, стандартный набор фактов про оценки, что, типа, они никогда не работают, но я на своем примере понял, почему.
Вот реально вот прям вот эти вот, знаете, вот эта старая штука, да, что 90% времени занимает там
А, 10% на... 10,90, короче, да?
Что, типа, 90% проекта занимает 10% времени, оставшиеся 10% занимает оставшиеся 90% времени.
Так 20,80 всю жизнь было.
20,80 пар это... Классика в отношении программных проектов как раз так и выглядела.
90% проекта делается за 90% времени, на оставшиеся 10 нужно еще 90%.
И вот я вот, у меня вот эти грабли, они ударили прям по лицу.
То есть я же рассказывал, что я делаю небольшой экстеншн для Google Spreadsheets.
И все, типа, нормально, все логично, начинаешь делать все хорошо, все как бы, и ты не ожидаешь никакого подвоха до тех пор, пока не доходишь до деплоймента.
Вот там открывается просто портал в преисподнюю куда-то.
То есть, казалось бы, ну, что такого, вот твой скрипт, вот он работает, его надо задеплоить внутри организации.
А нет, не-не-не, его не просто, как бы он simply должно...
Вот, короче, вот это все из Lord of the Rings, да, то есть нельзя просто взять и задеплоить скрипт.
И я вот начинаю, Ксюш, помнишь, ты любишь говорить, что в Гугле вот этот культ сложности, да, чтобы тебя промоутили, чтобы ты получал большую зарплату, тебе надо что-то сложное сделать.
Вот здесь этот принцип, он сияет, понимаешь?
Чтобы задеплоить, тебе надо каким-то боком это прикрутить к какому-то GCP-приложению.
Я реально начал спрашивать, я пытался почитать документацию, я не понял.
Я начал разбираться сам, я с этим с AI тоже сдался.
В итоге у меня сейчас оно висит, и я вот реально, все готово, надо задеплоить.
И возможно окажется, что никак.
Или на это уйдет еще три месяца, я не знаю, чтобы задеплоить внутри организации.
Вот это пример, когда, типа, за 90% я, типа, все, молодец, сделал, а теперь, чтобы добить оставшиеся, там, не знаю, 10%, надо еще девицу.
И что в моей оценке?
Я сказал, ну, вот я доделаю там до конца этой недели.
Подожди, Леш, то есть ты написал скайпт, и теперь тебе его надо, условно говоря, запустить.
Ну, сделать так, чтобы он у тебя запускался.
Нет, мне надо сделать так, чтобы другие могли его запустить.
Вот это сделать очень сложно.
Для этого надо пойти в Google Cloud, там у тебя должен быть проект, в этом проекте должно случиться, значит, соответственно, вот там открытие API, в том числе там Google... Да, Marketplace API.
Да, тебе надо сделать App...
скопировать куда-то.
Тебе нужна политика безопасности, тебе нужно этот.
В итоге, если ты это просто тестируешь, нажимаешь «Окей, можно», черт с ним, что это супер небезопасно, довериться собственному приложению, ну окей, ладно, и таких можно быть, по-моему, не более 100 пользователей, да?
Короче, я сам для себя это тоже делал.
А потом ты должен скопировать, ты помнишь еще, что ты должен скопировать в одном месте в настройках приложения, ты должен знать где.
Ты должен скопировать ID приложения, руками должен скопировать ID приложения.
Можно скопировать айально, да.
Ну да, но в смысле, что ты типа не выбираешь условно из дропдауна интеграции, нет, ты копируешь внутренний какой-то айдишник, чтобы что-то там у себя внутри, чтобы тупо в электронной таблице типа Excel запустить внутренний скрипт, который будет обрабатывать вот это.
Это, конечно, супер.
Леха, ну я не понимаю сути твоей претензии.
Твоя претензия в том, что неожиданное случается.
На то мы и работаем уже 50 лет в индустрии.
Ты понимаешь, тебе надо дойти вплоть до... Представь себе, ты хочешь запустить еще один скрипт внутри своей виртуальной... На своем компьютере, да?
А тебе для этого нужно виртуальную сеть в Амазоне поднять и настроить роутинг.
И это совершенно обычное дело.
То есть то, что такое случится, это было бы странно, если бы этого не случилось.
Жень, понимаешь, что я делаю?
Google вот этот App Script, или как он там называется...
Это, условно говоря, скриптовый язык для электронных таблиц.
Вот такой подход, Грэй, это как раз и есть тот самый корень, из-за которого вторые 90% получается.
Это всего лишь послать туда-сюда XML подписанный.
шоб может пойти не так сам ли?
Я-то больше про то, что вот это как раз риск вот этих unknown-unknown.
То есть ты такой молодец, дал все астимейты, сделал маленький прототип, все проверил, все хорошо работает, классно, довольный, счастливый, ушел в закат.
А потом вот этот unknown-unknown тебя ударяет и бьет он больно.
И все эти астимейты, куда они?
Туда и идут, правильно?
Да нет, он нажать на пай и добавлять две недели на практике нормально работает.
То есть две недели покроет тетку, которая хочет, чтобы ключи были не HTTPS, а HTTPS, по какой-то таинственной причине.
Клеймы, клеймы.
Клеймы, да, чтобы назывались HTTPS.
А вот это умноженное на три покроет то, что, оказывается, у нас авторизация работает не так, как я думал.
И нормально получается.
То есть, может быть, закладывать это все в астимейты, да, можно.
Но тогда они тоже бесполезны.
У тебя любой астимейт там, типа, он превращается, я не знаю, в какое-то чудовище.
И по-другому никак, я понимаю.
Но это тоже же обидно, что, типа, тебе-то хочется дать реальный астимейт, а потом ты понимаешь, что наверняка вот там какой-нибудь вот что-то вот там найдется такое, что тебе прям больно-больно обидит.
Поэтому я астимейты вообще уже...
В статье хорошо, кстати, написано, что разбивайте задачи, деля сложные задачи на более мелкие.
Например, мы обнаружили, что работы, оцененные до трех дней работы, являются точными.
Это такая модификация моего любимого принципа.
В чем вы планируете, настолько вы ошибаетесь.
То есть, если вы планируете проект на 7 недель, вы ошибетесь минимум на неделю.
Да вот смотри, если бы я жил по твоему принципу трехдневных планов, то я бы читил, и все твои планы, которые точно исполняются, читеры еще те.
Если мне надо в три дня сделать кусок работы, и я вижу, что у меня вылезло что-то неизвестное, которое точно в три дня не влезет, я просто его на следующие три дня перенесу и так буду переносить, пока мои трехдневки не закончатся.
А потом уж займусь вот тем самым неизвестным, которое займет три месяца.
С точки зрения процесса, три дня прошли, все три дня у меня все нормально.
На самом деле, я много раз видел как раз ровно это.
Если мы планируем что-то на этот квартал, значит, если мы промахнемся, то мы промахнемся именно на квартал.
Не так, чтобы, условно говоря, запланировали что-то на первый квартал этого года, а запустили 3 апреля.
Нифига.
Мы запустим когда-нибудь во втором квартале.
Потому что уже все равно опоздали.
А тут еще что-то вылезло.
Ну да, это близко к этому принципу, что любая работа занимает любое доступное отведенное время.
Да, тоже такое есть.
Тут есть все эти принципы и закон Брукс.
Почему-то Брука мне перевело.
Как-то оно мне так неправильно перевело.
Ну да, закон Брукса.
А, ну так и написано в оригинале.
Окей.
Ну, про закон Паркинсона, да, понятно.
Леха, по-моему, то, что они приводят как врага истимейтов в байк-шейдинг, по-моему, это фигня.
Это не враг истимейтов.
Это наша типичная такая программистская штука, правильно?
С этим надо смириться.
Я уже с этим даже не борюсь.
Мне кажется, PM тоже могут байк-шейдинг.
Дизайнеры, мне кажется... Почему байк?
В смысле...
Ну, это же история с этим, с навесом над велосипедами.
Известная.
Ксюша, расскажи ему историю, он не знает.
Да ладно, Грэй не знает какую-то историю?
Это же не анекдот про... Ну, это почти анекдот.
Ну, в общем, я не помню, а чем они там занимались?
Был какой-то... Атомную электростанцию строили.
Точно, они строили атомную электростанцию.
Вместо того, чтобы обсуждать главное, там, проблемы, они что-то все обсуждали, обсуждали навес над велосипедной парковкой.
И как бы это такой классический пример обсуждения не главного и насущного, а какого-то вообще не имеющего эффекта.
А то, что проще обсуждать.
Ну, это же примерно классическое.
У нас, говорит, две проблемы.
Пуговица и Министерство обороны.
Мы с пуговицей найти можем?
Можем.
А с Министерством обороны мы ничего сделать не можем.
Вывод.
Надо искать пуговицу.
Нет, надо стараться решить.
Это день радио, если что, монолог Миши Козаев.
Не, стиммейты, я разуверовывал в стиммейты, я вообще не верю ни в какие стиммейты абсолютно.
Не знаю, мне кажется, что ты как-то слишком, ну да, бывают неожиданные, мне кажется, при строительстве часто такое бывает, когда там, не знаю, мне кажется, никогда не бывает такого, что вскрыли стену и обнаружили там то, что ожидали обнаружить.
Да уж, конечно.
Всегда какой-то сюрприз тебе оставили.
Да-да-да, у нас что-то там строили, я помню, и откопали случайно римские храмы все-таки.
Ну все, теперь это протектория.
У меня у мальчика живет его друг с женой и любовницей.
Какое-то долгое время уже, хотя все это подразумевалось на неделю или на две.
Но оказалось, что эстимейты и там не работают.
У них квартиру ремонтируют.
Они квартиру контрактору сказали за две недели сделаем.
Ну, реально сделали за две недели.
Те уже съезжать собирались.
Ну, вот тот самый случай, когда эстимейты работают.
Тут пришел сосед, говорит, а вы не подали городу на план.
Вы тут стену сломали, я сейчас город позову.
Пришел город, сказал, все, переделать.
И мы будем теперь за вами присматривать.
Несущую стену сломали, что ли?
Какую-то стену сломали, которую нельзя было ломать.
Про стимейты мне нравится вот этот комик в самом начале.
Типа, давайте оценим бюджет на проект.
Он говорит, миллиард долларов.
Слишком много.
Тогда я буду понижать, пока вы не скажете мне остановиться.
У меня то же самое с оценками.
Нам надо сделать это.
Скажите, сколько у меня есть времени, и все.
Я вам скажу, типа, что из этого можно сделать, не сделать, или передумаю, как сделать то, что вы хотите для этой задачи.
С очень плохим качеством.
Если времени мало, будет с плохим качеством.
Или часть.
Я плохо понимаю, на самом деле, низкое качество у слонга интеллектуального продукта.
Чего?
Ну, то есть это как?
Ну, так, что оно работает.
Самое низкое качество, это когда вот сейчас наш начальник должен бы ехать на этой неделе на конференцию очень большую, и надо было ему показать новый вид анализа, которого нет ни у кого вообще, в принципе, во Вселенной нет ни у кого.
Никто не знает, как его делать, но надо показать.
Поэтому это был бы продукт самого низкого качества, а именно полнейший фейк.
То есть мы бы прямо данные джейсоновские засунули, запиндюрили бы в страничку, страничка бы рисовала, как будто мы их умели посчитать, и нормально бы получилось.
Но это не продукт.
Это продукт для демонстрации.
Это такой особый вид продукта.
Но поскольку на рынке произошли некоторые изменения, они все конференции свои остановили.
Поэтому он к нашему большому удовольствию поедет туда 24 апреля только, а до 24 апреля может быть продукт с более высоким качеством, где цифры будут реально считаться.
Я прям могу много вам разного рассказать про плохое качество.
Грей, вот представь мобильное приложение.
Там прям столько может быть всего.
Например, оно просто тупо у тебя в какой-нибудь момент замирает и падает на каком-нибудь действии.
Дальше оно там работает через раз.
Иногда скачивает данные, иногда не скачивает.
Это называется не низкая качество, это называется продукт не работает.
Не, ну смотри, Грей, вот то, с чего мы начали вначале, для того, чтобы тебе залинковать приложение из вот Apps Script на Google Cloud, то есть тебе надо руками копировать.
Вот, например, если бы ты мне пришел и сказал, у тебя есть там, не знаю, неделя, чтобы это сделать, я бы сказал, да пофиг, пусть пользователи руками копируют.
Вот так проще.
Типа реально они зайдут в Google Cloud, скопируют ID-шник, вставят вот-вот, типа, как это, чипы.
Я понимаю, как оно, так сказать, что оно делается, но я понимаю другое, что, условно говоря, подумать хорошо, написать фразу с ошибками...
И написать фразу без ошибок.
Та и будет примерно одного и того же во имени.
Нет, нет.
Программисты... Программисты не потому плохо делают, что не хотят плохо делать.
Они-то думают, что делают хорошо.
Просто плохо получается.
не специально получается так.
Нет, мне кажется, что некоторые вещи, потому что плохо подумали, а некоторые вещи, ну, они реально требуют от тебя большого количества работы.
Не знаю, там, вещи, которые тебе кажутся абсолютно естественными, там, какая-нибудь обработка жестов.
Я сейчас вот про мобильные приложения, потому что, мне кажется, все пользуются и всем понятно.
Там просто все, что мы ожидаем, это, на самом деле, вот такая туча работы, которую, вот я говорю, что 10 лет назад это еще не ожидалось, а сейчас ожидается, там, scroll to top, или
Куча всяких вот этих мелких моментов, если вы даже за собой понаблюдаете, когда вы используете мобильные приложения, это все работает, это все отдельно делается.
Минимум, если не работает, то вот это как раз раздражает.
А так никто не оценит.
У меня еще здесь одна история, почему эти оценки никогда не работают.
Потому что ты иногда пытаешься построить свой красивый вот этот вот храм красоты, внутри все вообще прекрасно, ты все продумал, но ты строишь на основании из гуануа.
То есть типа все наши технологии, по сути, которые сейчас есть, они напичканы багами, косяками, они кривые, косые, полурабочие, ну то есть серьезно, какие-то тривиальные задачи, они просто заставляют, я не знаю, волосы вырывать в труднодоступных местах.
И таких постоянных, какая-то одна мелочь, она может стоить тебе просто дней разработки.
И тебе придется каким-то костылем подпирать.
И все твои красивые идеи разваливаются, когда они упираются в реальность.
Потому что в реальности все сделано из вот этого самого и палок.
И по-другому никак.
То есть ты не можешь построить что-то красивое на основании из гуану.
Получится все равно гуану.
Я уже думал, что проблема вот эта, которую ты говоришь, как она называется, supply chain, да?
У нас не те сопли в этом чейне.
Идея все написать самому и жить только в своем мире не такая уже безумная, как нам всем казалось.
Проблема наступает в том месте, где тебе нужны данные из внешнего мира.
Данные-то ты сам себе не напишешь.
Понимаешь, до уровня данных, пока мы дойдем, у нас такое количество проблем.
Я вот с этой библиотекой SAML работал.
Хорошая библиотека SAML есть, буквально три для го-библиотеки SAML.
И она нормальная.
Но, в принципе, в процессе работы у меня было несколько раз желание выбросить ее к чертовой матери и самому написать.
Поскольку обкладывать костылями известные WTF, ну, например, она должна работать, когда у тебя есть у них два вида...
этого флоу, забыл, как флоу называется, потока общения, инициированный с твоей стороны, инициированный с той стороны.
И логически казалось бы, что инициированный с твоей стороны, он более универсальный.
То есть на тебя заходят, ты делаешь туда редирект, они обратно тебе постом засовывают все вот эти подписи, и пошел разговор.
А инициированный с той стороны, это всего лишь половина протокола.
То есть не надо редиректа делать, они тебе напрямую это все делают.
Но параметры там абсолютно нечеловеческие.
Включить один режим и включить другой режим, это почему-то два разных режима.
Хотя, по сути, я смотрел в код, оно делает одно и то же.
Почему эти режимы несовместимы?
Почему я не могу сделать один универсальный?
Ну почему?
А потому что так автор видит.
И написать самому, ну, неплохая идея.
Ну, вот слушай, то, что ты делаешь, вот я не знаю, некоторые проекты, там, не знаю, задеплоить что-то, да, то есть у меня реально иногда я прям сажусь и думаю, я прям хочу просто сесть и написать вот деплоилку свою, потому что у меня задолбало уже.
Что это Terraform, блин?
что этот, я не знаю, CloudFormation, это просто, я не знаю, вот реально какая-то свалка из костылей велосипедов.
Ну, то есть ты не можешь ничего нормально, вообще там никак по-нормальному не сделать, ну никак, как ни старайся, получится вот то самое, субстанция.
И вот... Поэтому я свою и написал.
Да, вот я иногда говорю, вот есть вот это чувство, как ты говоришь, вот
Блин, ты знаешь же, как сделать.
Но потом я понимаю, что ты доходишь до того, что, наверное, упираешься уже в AWS, там какие-то API.
И там ты уже их-то не перепишешь.
То есть ты все равно столкнешься с суровым, жестоким реальным миром.
Ну что, идешь, читаешь DHH и строишь свою железную сферу.
Вот, видишь, он дошел до такого полного... Да, у него это эскапизм.
Своя манечка.
потому что всю неделю рассказывал, сколько бы они заплатили AWS, а тут они просто заканчивают, типа, наконец, все, переезд, у них заканчивается контракт, и все хорошо.
И сразу сходу нам пулюми пулюет.
Ну, конечно, будет вам хорошо с пулюми, пока вы не поймете, что на самом деле оно сделано не так, как вы хотели бы, чтобы оно работало.
Это какой-то удивительный факт интернетов.
Известное дело интернетов.
В интернетах полно удивительных фактов.
Когда спрашиваешь, какой Запорожец купить, тебе советуют 10 вариантов Феррари.
Когда я выложил вот этот лоа-скрипт в нашем чатике,
Ну, догадайтесь, какие были реакции.
А почему не на Python, а почему не на JavaScript?
Почему?
Потому что рубероид.
Что за странные вопросы?
Первая реакция была, а почему не свой DSL написать?
Да, напишем сейчас свой DSL.
Парсерс бы напишет.
Или какая-то хреновина для правил, которая умеет правила разбирать.
Вот давай ее использовать.
Наявлю обязательно.
У нас же сейчас замечательный новый мир, в котором, с одной стороны, хочется самому все написать, с другой стороны, универсальные подходы еще более ценны, поскольку на них OpenAI всякие научены.
Я думаю, количество вот этого говна и палок, из которого будет все создаваться, будет только возрастать в геометрической прогрессии.
Слушай, вот игры с научиной, опять же, возрастают, к примеру, с питоном.
То есть мне нужно было сделать тривиальную вещь.
Мне надо было сделать, чтобы в админке для сиквелалки редактировался Primary Key.
Потому что, естественно, так как это все писали школьники, то, разумеется, везде Primary Key — это автоинкремент, который база данных 1, 2, 3 увеличивает —
Ну, окей, понятно.
Никто не догадывается, что может быть нормальный, настоящий праймери Киева.
Допустим, хочу редактировать.
Я не смог.
Прям конкретно не смог.
Пытался, пытался.
Сказал, вот так.
А сделай вот так.
А вот тут вот это перекрой.
А вот это.
Прикинь, до чего я опустился.
Что я сделал после этого?
Пошел читать документацию.
Просто вот как животное реально.
Пошел сам в документацию, зашел в серч, набрал праймерики.
Естественно, первая ссылка мне сказала, что надо сделать.
В общем, вот так вот я опустился.
Ясно.
А у нас бот перезапустился, потому что я посмотрел, что в боте не так, почему он не дает вот этих сниппетов.
Говорит, 400 ошибка, bad request на OpenAI.
Подозреваю, что-то в OpenAI API поменялась, а библиотека у нас там старая или еще что-то в этом роде.
Короче, запулил новую библиотеку, запустил, а указывается, у нас автодеплой стоит.
И оно опаньки, и за автодеплой.
В результате у нас, скорее всего, шоунотов не будет к этому.
Третий раз вещание началось.
для надежности.
Ну, посмотрим.
По-моему, у меня там был какой-то как раз такой защита от дурака.
От меня же самого.
Что если я его перезапускаю в процессе, оно все равно состояние сможет вытащить, когда будет строить конечное шоу нотки.
Глянем, насколько оно работает.
Если будут они, значит, я был молодец в свое время, когда это писал 10 лет назад.
Если нет, так нет.
Следующая тема какая?
Это выбирал Леха в этот раз, можно сказать.
До этого Ксюша, до этого ты выбирал.
Да все выбирали.
Все выбирали.
Ну, давайте про... Можно про Купайлот?
А что с Купайлотом не так?
Ну там они запустили прям новую подписку.
Больше денег хотят.
Да, я это краем глаза увидел.
Сабредит курсора.
Это самое смешное место на рейде, которое я в последнее время читал.
Там есть два вида сообщений.
Курсор изменил мою жизнь.
Заходишь, он все сам делает.
И второй, курсор полное говнище, надо на что-нибудь мигрировать.
Все испортил.
Бывают случаи, а есть способ откатить его изменения, да?
А на что мигрировать?
И почему они не знают, как можно откатить его изменения?
Там наезды про другое.
На их жадность.
Главный наезд на курсу – они жадны.
То есть как людей язык поворачивает называть их жадными, когда за 20 долларов тебе дают столько, что...
Да я за сессию трачу больше, чем курсор в месяц просит.
За сессию в Cloud Coin.
Нет, ну подожди.
Ты рассказывал, что у тебя прямо улетали эти iQuest из 500 этих.
Конечно.
Их хватило у меня недели на две.
В принципе.
Там есть еще и бизнес-подписка, где у тебя, по-моему, 2000 есть на месяц на пользователя.
Я прикручивая ло, потратил 45 долларов клауд-кодом.
Этой штукой я бы не вытратил все свои 20 долларов на ло, да нет, мне хватило бы еще на 5 таких задач как минимум.
Короче, наезды по цену смешные, а на что переходить, вот это как раз про купайлот.
Когда появился Copilot с агентом, у них же теперь в VS Code, по-моему, не во всех версиях, только в ночных версиях есть, в инсайдерах, есть агент Copilot, который работает, вроде бы, я сам не пробовал.
И народ кинулся на него переходить, пока они не опубликовали цены.
Вчера опубликовали цены.
Подождите, давайте разберемся для тех, кто не в теме.
То есть есть сами модели, да?
То есть вот у Клода, например, у Антропика и у OpenAI сами модели разные, да?
А курсор, у них своя модель?
Курсор это разве не Клод?
Нет, смотрите.
Смотри, Ксюша.
Курсор — это IDE, ну, fork VS Code фактически.
У него внутри есть своя маленькая модель, так они обозначают, курсор small.
Она по умолчанию работает для компрессионов.
У них есть, так называемый, ну, также они используют GPT-4 мини.
Плюс у них есть так называемые по имени модели, вот туда относится Sonnet, туда относится, значит, соответственно, GPT-4 большой, GPT от iMini, туда же относится Gemini.
Плюс можно подключить, дать свои ключи, подключить свои.
Тоже не так просто.
Подожди, подожди.
Там есть еще и супер премиальные модели.
Есть супер премиальные модели.
Это Reasoning.
Это Sonnet с полным контекстом.
Под названием Max.
То есть 200 кассет токенов.
Есть Gemini 2.5 Pro, по-моему, относится к супер премиуму.
И O1 относится к премиуму.
И у них вот это еще дополнительные деньги.
Ты много сказал, но Ксюша не объяснил.
Я понял твой вопрос.
Суть ответа такая должна быть.
Курсор, у них идея такая, что подписчики не будут тратить все кредиты, поэтому мы за 20 долларов им продадим достаточно много кредитов на чужие системы.
То есть они сами покупают ключи в OpenAI, сами покупают ключи в Антропике, сами.
И вот в среднем по больнице, если они будут брать по 20 долларов в месяц человека, для них это будет выгодно.
Ну, видимо, они как-то посчитали, что выгодно.
В результате ты не тратишь свои кредиты напрямую, а ты платишь 100 вакурсоров.
Больше никому платить не надо.
По большому счету.
Пока ты не пошел на эти продвинутые.
Ну, подожди, вот ты говоришь, что есть другой режим.
Ну, да.
Нет, там есть суперпремиум вот эти модели, когда ты платишь сверх этих 20 долларов.
Например, там один запрос, сейчас подержим, один запрос GPT-4,5 стоит 2 доллара.
Потому что, типа, дорогая модель.
Да, но масса пользователей основная.
Они 20-долларовые, про-юзеры.
Там какой-то, по-моему, и новый план теперь появляется?
Или обещали появиться новый план?
Есть бизнес, который 40 долларов стоит, а у него вроде чуть-чуть больше лимитов.
Это в месяц мы говорим, да?
Да, в месяц.
Они напоминают моделью своей, как Dropbox раньше был.
То есть они заберут с себя как-то удивительно мало денег, при том, что разрешают какие-то терабайты.
В надежде на то, что терабайты мало кому нужны.
Подожди, то есть получается, что они предоставляют тебе, как бы, ну, как-то агрегируют, то есть предоставляют тебе доступ к моделям, плюс они наверняка делают всякие там search, replace и всякое такое, да?
Нет, это полностью агентская модель, ну, там больше, чем агентская модель, это такая ID.
У них кастерные пропты, в общем, они по своей
ему это все дело оборачивают и так далее.
Настолько, кстати, кастомные, что я пытался их использовать со своим ключиком.
Типа, когда ты им даешь ключ, они такие, о, у тебя половина функций работать вообще не будет, чувак.
То есть они настолько кастомно используют модели, да?
Они как-то супер там все.
Может, конечно, они врут, чтобы платить за подписку, но когда я принес свой ключ, они сказали, не-не-не, типа, ну ты можешь, но у тебя там реально половина функциональности.
Не, ну может какие-то обвязки написаны, которые просто можно написать для других, просто неохота.
Они сильно переколдовывают этого первых.
Они как-то переколдовывают все эти вопросы, ответы и так далее.
Это во-первых.
А кроме того, они как минимум с антропиком прямо в особых отношениях.
У тебя может отвалиться API, если ты спрашиваешь напрямую, на курсор работать будет.
Но надо сказать, что если ваша цель все-таки со своими ключиками прийти, чтобы все по-честному было, то C-Line или RU в этом решают эту проблему.
То есть оно примерно то же самое, Ксюша, будет, только ты будешь платить за использование.
И оно неплохо получается.
Получается дешевле, чем просто, например, в Вебе гонять Антропик.
Да не, ну интересно же на самом деле.
Мне кажется, курсор тебя видишь, у него какие-то там дополнительные промпты, и мне кажется, это все очень ценно.
Я бы даже сказала, что... На практике особой ценности я их ума не заметил.
То есть качество жизни, живя вот в этом ROO или живя в курсоре, примерно одинаковое.
Но ты курсор ROOS использовал?
Cursor Rules я использовал, да.
Почему же не использовал?
Детально, прямо специфически к проекту и так далее?
Да, да.
Я и планы составлял, и генерировал эту штуку Cursor Rules.
Все делал.
Видео посмотрел.
Меня научили, как пользоваться.
У них удобные всякие штуки, например, можно референс файлу сделать быстро, оно тебя добавляет.
Но теперь у всех такое есть.
Даже в командлайновом клауд-коде ты можешь написать, я хочу, чтобы ты сконцентрировался на файле таком-то, и он тебе auto-completion прямо в терминале сделает на имя файла.
Файл это ком-то и директория это ком-то.
И все это более-менее работает.
Для меня вот этот команд-лайновый терминальный клауд-код — это тот самый уровень удобства, который мне нужен.
Я не хочу, чтобы это было... Во всяком случае, пока я не хочу, чтобы было в ID.
А уж в таком ID, как VS Code, я точно не хочу этого.
Потому что как-то глупо держать VS Code для того, чтобы просто с чатом общаться.
Для этого вместо VS Code у нас есть JetBrains, в котором и своя такая будет когда-нибудь.
Но, по-моему, столько не живут, чтобы дождаться, пока J не станет настолько хороша.
Слушай, а почему тогда все говорят, что курсор жадный с 20 баксами?
Или кто жадный?
Потому что пацаны.
20 баксов им жалко для вайп-кодинга?
Им не жалко 20.
20 баксов им норм платить.
Но то, что ты плачешь 20 баксов и не получаешь, например...
миллионный контекст в 2.5 Pro гугловом, в новом.
Вот это их ломает.
Потому что, ну как, я понимаю их претензию.
Они говорят, его бесплатно всем раздают.
Почему эти саразы, во-первых, нам контекст на 64 килобайта обрезают, что убивает смысл всей этой модели.
А во-вторых, деньги еще берут за это.
И вам говорят, ну, вы понимаете, что частные люди, это не то же самое, что компании.
У них наверняка с Google какие-то особые отношения, особые договоренности.
Ну, примерно так.
Ну, на самом деле, курсор для Sonnet 3.7 стал, ну, поймать, сильно отошел от этого.
Потому что у них действительно раньше было так.
Для Completion контекст 10К, для моделей контекст фактически 20К.
И ты вроде как сидишь себе с Sonnet'ом,
Но он реально к середине чата начинает просто забыл все, что ты ему говорил в начале.
А курсор вот это, то, что называется компакт, ну, в Cloud Code называется компактирует.
Он типа строит summary разговор и продолжает дальше с того места, чтобы с размером.
Он не умеет.
А курсор как с этим обходится?
Я ни разу не попадал в то, что он сказал, что у тебя все, контекст закончился.
Что он делает?
Забывает просто?
У него прям first in, first out.
Все, что было раньше, забыли.
А реально просто в какой-то момент ты понимаешь, что все зациклилось, надо начинать новый чат.
Ну, вот эта идея компакта, она крутая.
То есть, когда он увидит в клауд-код... Оно все равно его чего-то теряет.
Ну, конечно.
Он пишет саммари какое.
Мы делали то-то, то-то, а потом продолжим с этого места.
Часто этого достаточно.
Иногда нет.
Я писал-писал тесто, он написал половину тестов, половина красненьких.
И тут компакт произошел.
Он говорит, ну все, все готово.
Я говорю, как готово?
Ты запусти хотя бы.
Запустил и говорит, нет, еще не все готово.
Но с курсором помогает как раз победить это дело, помогает введение логов проекта.
То есть, когда ему в курсор рус, пишешь так, смотри, после каждой итерации ты генерируешь дополнительную запись Project Progress, например, вот, запишешь туда все, что делал.
А вот что, сам не делает снапшоты?
По-моему, ру, по-моему, сам делает снапшоты.
Ну, этот сам по себе по умолчанию не делает, но ему можно такое сказать.
Поэтому он говорит, так, я вот это сделал, теперь... Ну, то есть вот он дает, условно говоря, я поменял здесь, поменял здесь, поменял здесь, а теперь я еще добавлю сюда, ты акцептишь или нет?
Нажимаешь «Accept all», все, окей, он с этого места едет дальше.
И вот это ему как бы помогает помнить, что он делал до этого.
всю эту историю.
Это не помогает ему не зациклиться в каком-то баге.
На вопрос чатика, что JetBrains и AI, в принципе, они двигаются в нужную сторону.
У меня есть тестовый экземпляр, видимо, его коллеги, который пишет на Java, для чего они рекомендуют Juni использовать для Java и для Kotlin'а.
И он говорит, все круто, если ты работаешь с одним проектом, у тебя одно окно ID есть, и вот только оно одно, никакого мультирутового проекта нет.
В самом простом случае оно нормально работает.
В любой другой случае его полностью конфьюзит.
пока.
Я думаю, допилят.
Он утверждает, что работает прямо хорошо.
Ну, как все остальные.
Почему ему хуже работать?
Когда решат технические свои проблемы.
Слушай, ну, если что, мы вообще ничего не сказали про Кастом, ну, про Купайлот, про... Про цены-то хотели сказать.
Нет, ну, мы сказали, что эти 9 долларов... За что?
Не, секунду.
Значит, они выкатывают про плюс план.
Значит, и выглядит это примерно так.
Ну, во-первых, одно из полезных вещей, они выкатили поддержку пока в Public Preview MCP, то есть Model Context Protocol, и теперь это вот можно попробовать в Copilot, то есть теперь Copilot сможет к MCP обращаться.
Это раз.
А во-вторых, они выкатывают так называемые по имени модели, где у Pro, у Copilot Pro будет доступность, так сказать, 300 запросов к этим моделям, а у Pro Plus 1500.
Все это произойдет с мая месяца.
Не поймешь сейчас.
Леха, а ты видел, как GitHub сдались-то, да?
Как они пошли в наши объятия?
Нет, что случилось?
У них был официальный MCP-сервер для GitHub, что, собственно, имеет смысл, правильно?
Ты хочешь изнутри клиента ходить по GitHub, написанный, по-моему, на каком-то поганом JavaScript.
Они его полностью... Они его полностью на кошечке переписали.
И выкатили в Сабреддит Го прямо в восторженную статью, как мы дураки раньше жили с этим нодом своим дебильным.
Как в Гошечке все круто, то теперь мы все официально будем так делать.
В общем, на них тоже дошло вдохновение сверху.
постепенно распространяется везде, это хорошо.
Так, а что, кстати, вот этот GitHub Pro, я реально не понял, что они предлагают?
Они говорят, заплатите нам 40 долларов или сколько там долларов, чтобы стало лучше.
Что?
Запросы.
Вы сможете использовать новые модели.
Какие?
Charger PD 4.5 уже доступен там.
Не-не-не, ты не можешь его сейчас использовать в Copilot.
В Copilot он есть, по-моему, нет?
По-моему, нет.
Но там, короче, будет теперь лимитировано.
То есть оно в итоге сейчас, базовая модель 4.0.
А дальше кастомеры получат ограниченное количество этих премиум-запросов.
И плюс, вот в ProPlus у них получится еще и ранний доступ и так далее.
Ну, в общем, пока сомнительное предложение.
Все эти штуки к тому Copilot, который мы имеем в виду, когда говорим Copilot, не относятся никак, в принципе.
То есть, completion, оно будет делать, как и делало, и вряд ли вы когда-нибудь увидите,
на обычном проплане, что оно перестало, или обычном плане, что оно перестало делать.
Это все про агентское и чатовое ограничение ваше.
Так что не пугайтесь.
Чатовое я тоже не упирался вообще ни разу в ограничение.
Не то, что я прям как-то яростно его использую.
Так вот его никто яростно не использует, по-моему.
Поэтому никто и не упирается.
Он бестолковый какой-то.
А, я, кстати же, подписался на агентский режим, на бету агентского режима в Zed.
Я жду, когда они меня допустят туда.
Меня допустили.
А я только вчера вписался.
Подожди, это где табом он тебе все файлики сам чинит?
Нет, там написано, что у них есть полностью агентский режим.
Прямо полностью?
Да, ну да.
Надо пойти.
Надо посмотреть.
С этим новым их моделью я прям не в полном восторге.
Ну, какой-то бред мне все время советуют.
Я обратно переключился на Copilot.
Так что, как-то так.
Кстати, Жень, бот не починился, если что.
Ну, значит, в мире такое поменялось.
Вот это, по крайней мере, новость не сработала.
Подожди, а ты новость выбрал, что ли, какую-то?
Ну, вот эту нынешнюю новость про Copilot...
Она была уже после твоего рестарта.
Да?
Значит, не подчинился.
Да.
Может, у OpenAI лежит что-то?
Лежит и плачет.
Конечно.
Мы ж не знаем.
Окей.
Ну что?
Пойдем дальше?
Ну, пойдем.
Хорошо.
Опять-таки у нас есть всякие AI.
С AI.
А что без AI?
Такой же, но без AI.
Никто из нас не играется, поэтому Switch 2 мы не оценим.
А я даже видел Маркуса, где он рассказывал, какой хороший Switch.
Я видел в видео Кейси на эту же тему, где есть и Маркус.
Который, честно, сказал, что он вообще не поигран.
Нам его не привезут.
Пока что вам его не привезут, да.
Хотя планировали 9-го числа.
Давайте выберем, что ли.
Вам вообще ничего больше не привезут.
Ну, короче, Nintendo представила Switch 2.
Это еще чуть-чуть лучшая модель.
Модель еще чуть-чуть лучшая.
В общем, геймеры в восторге.
Но его планировали, открывали при ордере с доставкой с 9 числа, по-моему, по штату, но теперь пока отложили без ясной даты.
Леха, ты его зря вот это, к нам ничего не привезут.
Ты знаешь, что раньше, например, Америка была самым главным производителем механических часов?
Нет.
А раньше это когда?
В начале века, да, до Швейцарии.
Швейцария это потом только возникло.
Хэмилтон, например, это американская фирма, которая сейчас считается швейцарской.
Она вот тут недалеко от меня.
Хэмилтон же этот купил, да?
Эти же...
Кто из больших?
Они, по-моему, часть сводча концерна сейчас.
Но они уже давно стали швейцарскими.
А теперь они все как вернутся.
Теперь обратно Хэмилтон американскими станет.
Роликс у нас начнут делать.
Посмотрим еще.
А что у вас будет?
Роликсы делать?
Ну, купим ролик себе.
Так нет, я же говорю, вот приставки будут у вас, и своя Nintendo будет.
Только не Nintendo, а какие американские приставки?
Говори, Timex купит Rolex.
И будут делать у себя тут на заводах.
А Timex ваши, да?
Нет, ваши.
Nike тоже ваши.
Если что.
И Apple тоже ваши.
Ну вот.
Никто не знает, сколько будут стоить кроссовки Nike и эти, как это, и айфоны с макбуками.
Ну, примерно знают уже, сколько оно будет стоить.
Уже да, уже знают, что будет стоить айфон, будет начинаться от полутора тысяч.
Поглядим, поглядим, что будет с ценами.
Ну, почувствуем.
Почувствуем, несомненно.
А потом будем решать, стоит ли оно того.
Ну, так make depression great again, безусловно.
Ну, я бы не замахивался так далеко.
Пока рано про это думать.
Я смотрел вчера экономистов... Я вчера смотрел экономистов, которые такие...
Не теоретически.
От Сахи экономисты беседовали по поводу возможных результатов.
Там сильно мнение отличается.
Не то, что там понятно.
Вот это приведет к повышению цен.
Во-первых, даже непонятно, насколько... Цены немножко повысятся, это точно.
Но насколько они повысятся и на какую перспективу, тоже непонятно.
Как это повлияет на промышленность местную, тоже непонятно.
Там столько вопросов.
Это очень любопытный эксперимент.
Очень любопытный.
Я смотрю... Чисто теоретически, конечно, в глобальной экономике, в принципе, идея тарифов не самая безумная.
Как она реализована, вызывают вопросы.
Но какие-то регуляции, наверное, для местного рынка не имеет смысла.
делать, чтобы Хэмптон... Там логика, правда, странная.
К реализации вопросов очень много, да.
Какие тарифы, когда были не странные?
Например, когда запретили, не запретили, а обложили 100% налогом ввоз мотоциклов, у которых двигатель, по-моему, больше, чем 750.
Какая-то странная цифра была конкретная.
Потому что выше этой цифры в то время только Харли делались.
Но тоже было странно при Легене.
Но спасло Харк Дэвидсон.
Реально.
Без этого двери закрыли 50 лет назад.
Мошленный, как прямо такой хирургический скальпель, который в каком-то месте либо помогает своей индустрии, либо национальному чему-то.
Или как-то наоборот способствует притоку.
Это одно.
А вот эта идея, что давайте мы обложим налогом все то, что... Вообще, Жень, в близлежащем Мейсис есть какой-нибудь предмет гардероба, который пошит не во Вьетнаме?
Ну так в этом же и суть.
В том, чтобы пшили теперь не во Вьетнаме, а где-нибудь в Усть-Урюпинске.
У меня есть идеальный этот, я причем порвал, по-моему, немножко Твиттера на эту тему.
У меня есть галстук, на котором сзади висят два лейбла.
Один называется «Дональд Трамп Сигначер Коллекшн», а другой «Мейд ин Чайна».
И что нам это должно сказать?
Ну, то есть, вот как бы... Чего они ни на Манхэттене шьют-то?
Вышел сейчас как раз ролик 40-летней давности с Трампом.
Он так выглядел в 40 лет.
Прямо как пацан какой-то.
Не знаю, видели вы его или нет.
Просто как подросток.
Мы все его видели в один дом, на самом деле.
Это 80-е годы когда-то.
Как подросток.
И он то же самое нес и тогда.
То есть человек жутко консистентный.
Он про тарифы, про то, как нас обирают, 40 лет назад рассказывал.
И вот теперь дошло до дела.
Слушай, Умбутул, я прям очень хочу с тобой согласиться.
Честно, не вступать в полемику.
Но давай так.
Трамп столько всего несет в единицу времени, что можно, конечно, черепикингом заняться и 40 лет назад найти, за вот эти 40 лет найти что-то такое, что он нанес, что совпадает с его текущим мнением.
Да что ты, он сегодня прекрасный ролик собрал.
Ты реально думаешь, что за 40 лет он ничего, он себе противоречил?
Ну, я кучу тебе моментов могу сказать уже за, не за 40 лет, а за последнее время, пока я за ним тут наблюдаю.
Мне очень хочется согласиться, но это не тот момент.
Я ведь не о том спорю.
Ты не соглашаешься с чем-то другим.
Я конкретно говорю про позицию, про тарифы и про обиду.
Вот эта обида, которую он показывает, она точно такая же, как была 40 лет назад.
Там даже слова примерно такие же.
Позиция про тарифы примерно такая же.
Я не замахиваюсь на общую консистентность Трампа, я ни разу про это не говорил.
Прекрасный пример чайпигинга.
Я сегодня видел ролик, в котором подобрали высказывание Трампа.
Знаете про что?
Про то, что эти пакостные демократы, вместо того, чтобы решать проблемы народа, в моменты жесточайших экономических кризисов ездят играть в гольф.
Какая-то драматическая пауза.
Что ты хочешь сказать?
Я хочу сказать, что он прямо вот вчера поехал играть в гольф.
Кстати говоря, там где-то вроде бы как хоронили ваших военных американских, но он там... А он типа в гольф поехал играть?
Слушай, мне кажется, окей, давайте мухи с котлетами.
Его там моральное поведение или что он говорит про других и что он сам делает, это вообще отдельный разговор.
По-моему, там вообще нет ничего хорошего.
Это я даже обсуждать не хочу, но мне кажется, это ортогонально как бы экономическим решением.
Мы все согласны с этим?
Вот если совсем серьезно, я тут недавно, опять-таки, прочитал замечательную фразу, ну, не фразу, там несколько фраз, про то, что это поразительно, но каким-то образом самая богатая, самая мощная, самая продвинутая страна мира умудрилась обзавестись Версальским синдромом.
То есть она умудрилась обидеться на весь мир за то, что ее не ценят.
Я не думаю, что мы какие-то эмоциональные туда вещи приписываем.
Мне кажется, что это вообще не на эмоциях строится.
Это все выверено, продумано.
Самое циничное толкование есть этому, которое я слышал, о том, что сделано все это не для того, для чего я думаю.
Я думаю лично, что они там в полной панике по поводу дефицита бюджета и по поводу того, что с нынешними процентами произойдет полный коллапс через полгода.
Лично мне кажется, вот это панические попытки решить эту проблему.
Циничная теория говорит о том, что все это сделано для того, чтобы налоги снизить таким образом, чтобы корешам Трампа навалили, а мы все компенсировали вот это непрямым налогом при помощи тарифов.
Есть еще теория, что вообще рынки упали, что сейчас кореши Трампа понакупят всякого и разбогатеют.
Любое сильное падение рынка, как сейчас, это передел капитала.
Это одна из сайд-эффектов того, а может быть, одной из основных моментов.
И лично я думаю, что там просто полная паника по поводу грозящего апокалипсиса.
И попытки это решить проблему.
Слушай, подожди, разве не держалось это все на том, что доллару так доверяли?
Что ты как бы пытаясь решить свою проблему, ты ее решаешь таким способом, что ты ее ухудшаешь?
Трудно пока сказать, является ли это ухудшением проблемы или решением проблемы.
Рано слишком об этом судить.
А когда можно будет судить?
Месяцев через шесть, я думаю.
Ксюша, ты помнишь старый анекдот «Нет, это еще не конец»?
Ну вот да, мне такое ощущение, что как бы через 6 месяцев опять мы скажем, рано будет судить, давайте подумаем еще через 6.
На второй день после того, как рынок провалился на 10%, бегать кричать, что все это надо откатить назад, ну это какой-то очень специфический взгляд.
Два дня прошло.
Я тебе задала просто вопрос, когда можно будет судить, правильно ли это было решение.
Я не говорю, что... Ну то есть вообще как бы... Я не считаю, что это какая-то такая прям... Чего?
Через 20 лет.
У чудесного Роберта Аспина есть прекрасный, ну, вот в этой серии про миф, у него есть прям прекрасный набор фраз, типа, подожди, говорит, малыш, рано удается в панику, мы еще не все выяснили.
Вот через где-то там пару страниц, говорит, а вот теперь, когда мы все выяснили, ты можешь паниковать.
Ну, вот эта система, современная система товарооборота, она строилась примерно 15 лет.
Та, которую он сейчас ломает.
То есть, предположить, что лет 15 уйдет на то, чтобы восстановить то, что он пытается восстановить, ну, не так уж безумно.
Ты имеешь в виду что?
Ну, вот в части вот это все глобальное международное разделение труда в плане
В плане того, что Америка стала производителем сервисов, по большому счету.
Единственное все, что делает Америка, это сервисы в том или ином виде.
И вот так сложилось.
Во времена ковида мы видели, каким последствиям это может привести.
Это было что-то удивительное.
Я не ожидал такого.
Но дефицит практически всего, что не местный, был удивительный.
Не короткий,
Меня лично это торгнуло.
То есть настолько такая дикая зависимость от внешних, не всегда дружественных соседей.
Кстати, была совершенно шикарная теория недавно.
Просто в цепочках поставок даже.
Лучше, чем в риске тысячи.
В цепочках поставок.
Что вы хотите?
Ну да, действительно, в 90-х годах начали выносить, например, с производства компьютерных компонентов
унесли из Штатов.
Но это случилось же не потому, что решили, что надо обязательно все это дело упаковать в Китае.
Потому что, во-первых, там дешевле производить, а во-вторых, потому что там больше квалифицированного персонала.
Нет, ну а бутон у тебя не смущает, что у него такой прям откровенно вообще не про свободный рынок шаг?
То есть прям вообще конкретно не такой... Да конечно смущает.
Меня много что смущает в этом во всем.
И я небольшой поклонник тарифов, но...
Я как раз на развилке сижу.
Я не понимаю тут пока, какое зло хуже.
То, что мы были в эпоху зла, это абсолютно 100%.
Мы катились в пропасть, и мы до сих пор катимся в пропасть.
Остановит ли это катение или ускорит?
Вот этот вопрос, я думаю, мы через полгода поймем.
Есть все-таки разница.
Если имеешь в виду ту пропасть, которая связана с бюджетным дефицитом,
связанная, возможно, с раздутым государством и так далее и тому подобное, то это одно.
Но по факту, ну да, в реальности пропасть выглядит примерно так.
Вы хотите вернуть производство страну, а в стране нет трудоспособного населения.
Потому что половина страны на welfare сидит.
Ну, это загиб определенный.
Население... Это раз.
Во-вторых, 21 век.
Apple, когда строит свои заводы здесь, вот эти на 500 миллиардов долларов, они не будут туда китайских работников нанимать.
Таких количеств, которые нанимает Китай своих китайских работников.
Тут все сложнее.
Мне кажется, все это одна проблема, а не несколько разных проблем.
Одна проблема, которая вызывает цепочную реакцию, которая может быть катастрофичной.
Мне кажется, что есть какие-то большие процессы.
Есть страны, которые могут какие-то вещи делать эффективно, скажем, дешево.
Дешево и с каким-то более-менее окей качеством.
Это страна Китай.
Окей, она, допустим, недружественная.
Но если мы сейчас начнем делать эти же вещи у себя, и я сейчас не только про Америку говорю, это другие страны тоже, то получится, что, ну, во-первых, это будет очень долго и дорого.
То есть все обычные товары подорожают.
И, ну, не знаю, мне кажется, что это тоже большая проблема.
Одно дело, когда там, условно, трусы импортировать, да, но, например, если отойти от Америки, от Айфона тоже пофиг.
Я к тому, что если отойти от Америки, например, взять Британию.
У нас сейчас один из проблем, у нас закрывается чуть ли не последнее сталилитейное предприятие в Британии.
То есть вся сталь будет, по сути, импортироваться.
И для страны, в принципе, мне кажется, это катастрофично.
И там уже сейчас звучат голоса и национализировать, и любыми средствами спасать.
Если не будет стального производства, ну, там, они хотят, не знаю, строить оборону, да, повышать расходы.
А, ну, там, не знаю, строить, условно, новую военную технику.
А как, если у вас нет стали?
Ну, такие вещи должны оставаться.
Ну, у вас угля нет.
Вот о том и речь идет.
Вы шахты закрыли в 80-е.
И это тоже, да, то есть вот такие вещи, то есть какие-то вещи, которые, ну, мне кажется, государство, в принципе, должно себе обеспечивать.
И там импортировать что-то, это, ну, действительно, с точки зрения, там, не знаю, зависимости, довольно безумно.
То есть без айфонов, наверное, технически можно прожить, да, или там без...
Да нет, ну да, вся оборонка должна быть в стране.
Я с тобой соглашусь, но понимаешь, ты же понимаешь, что нас ждет огромная ресессия.
То есть, было такое классное экономическое чудо по всему миру в 2000-х, в 2010-х, потому что была глобальная глобализация.
Глобальная глобализация, хорошо звучит.
Ну, то есть...
Она была на таком подъеме, что многие цепочки просто удешевили кучу товаров.
И мы сейчас этим очень сильно пользуемся.
То есть сейчас, если все это пройдет в обратную сторону, в откат, и каждый будет снова делать свой хлеб, это будет прям эффективно.
А как было, когда это закрывалось?
Тоже в этот раз был «посмотри, как у вас там в Штатах».
когда там целые штаты просто вымирали, потому что там условно, или, я не знаю, Донатрой, посмотри, например, как там, не знаю, производство умерло и город умер.
Ну, вот такие процессы происходили, да, сейчас пытаются разворачивать.
Она все же вовсе неоднозначна, что приведет к депрессии и к рецессии.
Вот ты прямо сильно спешишь с выводами.
Это может привести к много чему противоположному.
Поживем, увидим.
Я в этом смысле активист.
Нет, я, конечно, согласна, но давай мы сейчас не про Америку.
Я согласна, что на местах, если ты глобально посмотришь на мир, просто представь, как бы supply chain, то есть у тебя есть цепочки производств, и если ты какое-то производство делаешь суперэффективным, то есть в самом дешевом месте мира, ты делаешь эту определенную вещь.
И оно все так построено, что для всего мира это все дешевле, и поэтому мир потребляет много.
Как бы вот тут мы доходим до определенной эффективности.
Если мы эти цепочки ломаем на каждом этапе, ну как ни крути, то есть оно будет дороже, люди будут потреблять меньше, это не рост, а стагнация.
Тут можно по-разному крутить.
Вот эта модель, которую ты описываешь, она и без всякого Трампа уже переставала, как следует работать.
Неужели ты не помнишь этих криков «Мы не покупаем вьетнамского, потому что вьетнамские дети в этих подвалах сидят и кроссовки шьют».
В это вмешивались уже другие факторы давно.
Последние лет 10 вмешивались активно.
И движение в эту сторону...
И как бы, несмотря на то, что были какие-то разговоры, куда-то что-то вмешивались, до сих пор это всё не обращалось назад.
Зайди в Amazon, зайди в любой магазин.
Там куча всего, что не произведено в наших странах.
И как бы, ну, это вот реальность экономическая была.
Это почему был какой-то глобальный рост, и он, в принципе, ещё не заменялся стагнацией.
Если ты это всё будешь делать просто менее эффективно, ты увидишь, что оно всё вздувается.
И это нормально, я не говорю, что это будет крах.
А почему ты это увидишь?
Подожди, ты смотришь на одну сторону этой самой монеты, на которую тебе приятно посмотреть.
А почему ты не хочешь посмотреть, например, на существующую ситуацию на авторынке Европы, где совершенно ненормальные тарифы существовали без всякого трампа на американские машины?
И чего случилось с рынком Европы?
У них очень дорогие машины в результате?
Что пошло не так?
Что сломалось в Европе от того, что они покрыли тарифами то, что сделал Трамп теперь в другую сторону?
Подожди, я вообще не про Трампа говорю.
Я вообще говорила про такие большие процессы в экономике.
Трамп как бы просто такой акселератор или такой катализатор этого какого-то прям сильного поворота.
Опять же, я очень мало знаю вообще про...
общую политику Трампа и так далее, я не хочу его оправдывать.
Единственное, что когда ты говоришь вещи, которые я, ну, типа, что он суперконсистентен, ты прямо так и сказал, что вот он консистентен, а не его, ну, то есть вот это я, а так я не знаю, что прошло не так.
Расскажи, что пошло не так в Европе, если ты считаешь, что это как-то относится к этому вопросу.
Ну, как это как раз тот самый вопрос, который мы обсуждаем.
Да ничего не пошло не так.
Все в порядке, никакие цепочки поставок не нарушены этим.
Европейцы ездят на европейских машинах.
Ничего не случилось.
Подожди, я помню, как мы в Амстердаме были.
Разве владеть машинами в Европе не сильно дороже, чем в каких-то других странах, например, в Америке?
Не, я понимаю, но если ты переедешь во Францию, там вот снова французские машины.
Вот прям реально большинство будет французских машин.
Я была во Франции, да, я помню, я тогда в тот момент любила Peugeot, и я была поражена, что это просто страна Peugeot.
Так, ну, меня это как бы... Нет, это еще страна Renault и Citroёn.
Да, но Рено тоже.
Я любила тогда Пежо.
Рено, мне кажется, что в России... Я не знаю, кстати, как во Франции, но в России Рено считалось... Ну, такая просто... Как бы вскочил на ступеньку иномарок.
То есть это практически не иномарка, но вроде как иномарка.
В общем, я к тому, что, мне кажется, Трамп просто такой рупор тех процессов, которые происходят уже во всем мире.
И тут, не знаю...
И происходили и до него.
И начались задолго до него.
Апокалиптические настроения, они пока оправданы.
Давайте пойдем на тему наших слушателей после политической пятиминутки.
Ну, не пятиминутки.
Политпросвет.
Но ты уже выбрал.
Подожди, а кто выбрал про Nintendo Switch?
Ну, мы же его начали обсуждать.
Мы про Nintendo Switch разговаривали.
Это была тема про Nintendo Switch.
А это я заикнулся о том, что мы его не увидим, даже к нам не привезут.
Я даже сказал, что это, типа, хорошая штука.
Но только неизвестно, сколько стоит будет и когда оно у вас доедет.
Ну, будем считать, что мы это... Ну, уйти с темы... А, темы слушателей.
Да, уйти с темы политики нам не удастся, потому что первая тема посвящена тому, что заметили сразу же.
Ну, во-первых, буквально через несколько часов после объявления тарифов выяснилось, что посчитанное не очень простым способом размер дефицита поделен на... Ну, то есть взят в процентах и поделен на двое.
И это ровно то, как отвечают на вопросы все ведущие модели, то есть и Клод, и Игрок, и даже, по-моему, ChatGPT тоже.
Но, правда, следующим сообщением они объясняют, что так делать не надо, вообще это слишком простой подход к вопросу.
Но, так сказать, это не помешало обложить налогом даже импорт с пингвинов.
Ну, что делать?
Бывает.
Мы эту тему уже обсудили.
Нет, мы про пингвинов забыли, кстати говоря.
Мне, конечно, очень понравилось.
Я прямо на этой неделе вычислял как бы экспертов.
Это те, кто сообщали, что санкции против острова Хёрден-Макдональдс, это два острова, это типа закрытие офшорной лазейки.
Там просто реально никогда не было ни одной компании зарегистрирована, если что, территория Австралии.
Так, Microsoft выпустил конкурента Cursor AI и заблокировал свои экстеншены для работы в форках VS Code.
Ну, заблокировал, возможно, а какого конкурента они выпустили, я не понял, VS Code же у них.
Но они же агентский режим туда прикручивают постепенно.
А, ну, то есть после этого они... Но проблема в том, что, конечно... Подожди, а при чем здесь агентский режим?
Ну, что, типа, я так понимаю, что они хотят сделать из VS Code свой курсор.
Винсерф — это просто форк.
Это еще один форк, но этот никак не связан с Майкрософтом.
Нет, в том смысле, что, мне кажется, они прикручивают гайки, чтобы все эти из своих курсоров и прочего свалили обратно в VS Code и платили за вот эти вот проволоки, подписки агентские, подписки и прочее.
Слушай, там на каждый чих...
десяток экстеншенов, и я думаю, что вот ровно этот экстеншен для C и C++ наверняка существует еще в тех экземплярах.
Сомневаюсь.
Сомневаюсь, что есть такие энтузиасты, кто пилит себе любовный C++ экстеншен.
Но нет, нормальный путь.
Есть же вес, как это называется, который с открытым, ну, вокруг него и строите свой... Кодиум.
А то, что не будут доступны... Кодиум это как раз есть в Инстаграме.
Потому что не будут доступны чужие экстеншены.
Кто вам обещал, что не будут всегда доступны?
Ну, вот так вот.
Ввели тарифы против экстеншенов.
Слушайте, только тарифы это все-таки цена на услугу в нормальном языке.
А так вообще тарифы переводятся как пошлина.
За строчку кода будут эти платежи.
Подушная.
Так, это мы обсуждали про то, что в Copilot появился MCP и агентский режим.
AI 2027 мы тоже обсудили.
И 50-летие с исходными текстами Basic мы обсудили.
Люди продолжают переиспользовать пароли, сообщает Cloudflare.
Почти половина логинов.
которые наблюдает Cloudflare, скомпрометированы.
Обязательно шок добавляет.
Да.
На самом деле не почти половина, а 41%.
41% успешных логинов на сайтах, которые защищены Cloudflare.
Они так или иначе используют скомпрометированный пароль.
Интересно, как они это посчитали.
Еще бы не были скомпрометированы.
Я вчера получил от заказчика приказ добавить в одну из систем старых, которая вообще не подразумевается, что добавляешь двух новых пользователей.
И они выдали конкретно мне с какими именами их добавить.
Имена я спрячу от вас.
Ну, пароли бы хорошие.
Они велели вот с такими паролями добавить.
Вот так вот.
И заметьте, пароль-то разный и очень защищенный, видимо.
Ну,
Я сказал, такие пароли у нас система не пропустит.
Как ребенок, да.
Они сразу станут крэкабл не в 5 секунд, а в 16 секунд после этого.
И сделаем нормальные пароли.
Но подожди, но юзернейм-то неизвестен?
Это вам неизвестен, мне-то известен.
Да.
Ну что, неплохо.
Самое главное, что еще там можно добавлять.
Можно один написать, потом два можно написать.
В общем, менять.
Ну, фантазия.
Видишь, сколько людей приложили?
Пароли-то разные.
Вот двух разных людей.
Собственно, на этом наши темы, слушатели, заканчиваются.
Потому что все остальное уже идет даже с минусом, не то что с плюсом.
Вот, собственно, как бы и все.
Ну, замечательно.
Удивительно, почему Бобок так и не появился в процессе.
Хотя, может, он сидит и молчит?
Не видно.
Не видно бубук.
Ксюша, есть ли тебе что добавить по темам или по нетемам?
Почему-нибудь.
Что-нибудь такое ляпнуть под конец.
Я могу ляпнуть.
Я решила не ждать, как с «Гарри Поттером» 20 лет и закончила смотреть первый сезон «Северинс».
Только не спойлите мне по поводу второго, но я прямо... Это невероятно сложно, поверьте, заспойлить этот сериал.
Не говорите мне ничего.
Просто, блин, мне пришлось ради этого перестать пить кофе.
И это ужасно.
То есть у меня либо... Ты пьёшь кофе?
Если я, короче, пью кофе, то я прям такая вечером энергичная и нервная, что если я посмотрю что-то такое неспокойное, то я не буду спать.
А тут я теперь не пью кофе ради севера, чтобы вечерком посмотреть и всё равно уснуть.
Вот такая у меня тяжелая жизнь.
Я, кстати, сдался и второй сериал, второй сезон тоже посмотрел.
Ну и как, ты жалеешь о своем решении сдаться?
Не, мне, кстати, второй больше понравился, чем первый.
А мне меньше понравился.
Окей.
Ну, это хорошо.
Кому-то больше, кому-то меньше.
Просто есть сериалы, например, мне кажется, Wild World или как это он назывался, там, очевидно, первый сезон офигенный, дальше просто муть.
Дальше точно не стоит смотреть.
Вроде про этот сериал говорят, что они не так сдулись во втором.
Кому-то больше, кому-то меньше, но это значит, что это больше такая вкусовщина.
Нет, там прям конкретно сложно сказать.
Вот...
Все, что ты Wild World и West World, может, имеешь в виду?
Да, West World, да, я что-то забыла отказать.
Я ж, помнится, какой-то такой смотрел, что второй сезон смотреть не надо.
Да-да, ну вот это вот он, это HBO был, причем первый сезон был очень сильный, а вот дальше началась муть.
И как бы вот тут, ну, всегда у таких сериалов, когда, ну, я не буду просто, во-первых, спорить для людей, и как бы после первого сезона, в принципе, можно уже...
С Вест Волдом это не спойлер, ребята.
После первого сезона смотреть нечего.
По идее, после финала можно впасть в какую-то ерунду.
Хотя немного чего не объяснили, поэтому надежда есть, что будет просто объяснение.
Кстати, если ты посмотришь, ты потом поймешь, что такое ощущение, что чуть ли второй сезон, может, не снимался вместе с первым, но точно планировался вместе с первым.
Там явно есть куча релапов.
Подождите, это довольно часто делается, на самом деле.
Некоторые сезоны, несколько сезонов сразу пишут.
Я понимаю, но это вот к Ксюшиному риску, что типа что он уйдет вообще куда-то там в другую сторону.
В ЛОСТ.
В ЛОСТ, да.
Вот ЛОСТ, это еще одна просто моя, ну, мой ужас, потому что ЛОСТ я тоже, я посмотрела первый сезон, и когда начала дальше, ну, муть-мутью.
Короче, я очень надеюсь, что он, ну, вот пока говорят, второй сезон тоже можно посмотреть, но вы мне скажите, если дальше уже нельзя.
ЛОСТ не так было, ты просто забыла, Ксюша.
Там было несколько сезонов хороших, он...
Слушай, я не знаю, мне даже уже вторую точку сильно меньше цепляло.
Я не знаю, почему.
А у нас, оказывается, кстати, весь каст Северенс был в Лондоне недавно, буквально несколько дней назад.
Какой-то, видимо, промо-тур у них был.
В общем, это я закончила, решила на высокой ноте.
Рассказывай.
Я должен добавить, что есть же решение проблемы твоей, как не заснуть.
Я даже нужно это пытаюсь подсадить, она отказывается.
И решение имени Бобука.
Вот этой программулькой, которую Бобук мне посоветовал, которую аудиокниги слушать.
Она настолько без... Нечеловечески это читает.
То есть нормальные голоса, ничего там.
Иногда ударения плохие.
Eleven чего-то она называется, да?
Eleven Lips.
Да.
Но это настолько неувлекательно получается, что просто прекрасно для засыпаний.
Ты в этот сюжет точно не воткнешься, потому что...
Служить интересно, но не настолько, чтобы я не смогла заснуть.
Короче, и потом засыпаю, нормально сплю и не пересыпаю, там еще что-то.
Ну, то есть, как бы кофе или какие-то другие там витамины иногда у меня вызывают такие странные штуки, что я… Ну, я решила попробовать без кофе и поняла, что да, теперь я нормальный человек, теперь у меня нет этого какого-то липкого ужаса, что опять будет ночь, когда такая «ммм, ну и что же, чем бы заняться?»
Ты совершенно зря не хочешь попробовать вот эту симуляцию, о которой я говорю, звуковых своих каналов, аудиоканалов.
У меня проблема с засыпанием была всю жизнь.
И не проспать ночь, а иногда и половину следующей ночи для меня было обычным делом, пока я эту гитику для себя не нашел.
То есть ты их как-то нагружаешь, что-то там с мозгом случается.
И вот этого робота, который читает, 15 минут.
Самое больше, сколько я могу без сна продержаться с ним.
У меня были такие ночи, когда я такая... Меня просто это бесит.
Я считаю, что мне надо спать, а я не сплю.
И что я только не делала.
И медитации, и какие-то скучные книжки, и принять ванну, и заняться йогой.
рекомендацию, что ни в коем случае не надо вот это вот пытаться лежать и заснуть.
Надо вставать и заниматься чем-то, пока не захочешь спать.
Я пробовала что угодно, но, короче, просто... Попробуешь методом Путуна, скажешь.
Ну, я попробую, нет.
Я как бы пока не планирую пить кофе, возможно, никогда в своей жизни.
Я шучу, я думаю, что я сдамся.
Иногда, когда я прохожу кофемашины, я так...
И просто, я понимаю, что еще чуть-чуть... Кажется, Ксюш, ты досмотришь второй сезон, и тогда уйдешь в кофейный запой просто.
Да не, ну я... Кофейный токсикоз.
Просто самое удивительное, что я пью только одну чашку кофе.
Только утром, не позже 10 часов.
Там дикав иногда.
А ты знаешь, кстати, что есть научно доказанное позитивное положительное влияние на здоровье от чашки кофе именно утром?
Не в любое другое время.
Ну, там антиоксиданты только.
Ну, и как бы... Нет, там серьезно в BMG, по-моему, British Medical Journal и прочее.
Нет, прям конкретно доказанное улучшение.
И, по-моему, у нас, короче, очень серьезно снижается риск этих сердечных заболеваний.
Ну, в общем, я не знаю, как это, потому что на меня кофе, вот оно мне реально меняет, ну, как бы прям целый день и сон.
Я гораздо более энергичная, но и в то же время гораздо более нервная.
И то есть, как бы вот даже если я пью дикав утром, я чувствую этот эффект.
Особенно, мне кажется, он накопительный.
То есть, если выпить одну кружку один день, то это как бы нет.
А вот если регулярно, то как бы, ну, вот регулярно, если пьешь долго, то тогда у меня сон, ну, начинает хромать.
А вот эта версия, которую мы слышим в подкасте, это нервная или спокойная версия, считается?
Ну, я же говорю, я кофе не пью, получается, спокойная.
Страшно представить, какая будет версия.
Тут головы полетят.
Это даже, когда кто-то попытается перевернуть.
А ну, молчать!
Вот это вот.
Ну, в общем, видите, мне кажется, да, может быть, мне вообще нельзя кофе пить.
Может, у меня уже и так много кофе.
Ксюша, попробуй ради какого-нибудь, не знаю, ради какого-нибудь специального выпуска выпей просто прямо перед подкастом вот реально что-то с прессом.
И мы просто посмотрим в деле.
Оценим.
А может, что было когда-то, когда я была такая накофеиненная, и тогда я там раздавала всем что-нибудь.
Не, было, было.
Я думаю, за 10 лет, пока я тут сижу, я была более нервная, да.
Ну, видите, как, не знаю.
А как вы справляетесь?
Вы все пьете кофе?
Или кто-то не пьет?
У меня порция такая.
С утра я себе делаю тройной эспрессо.
То есть, ну, тройной.
А в 2 часа, ну, плюс-минус.
Делаю еще двойной.
Вот так вот.
Так и живем.
У меня одинарный пример в то же время, но всегда только одинарный.
А, то есть это тоже два кофе в день, типа утром и после обеда?
Утром и после обеда, да.
У меня есть специальный большой кофейник, знаете, типа туристического.
Как-то пристрастились, когда у меня сын очень много пьет кофе.
И там где-то на литр 300 миллилитров объем полезный получается кофе.
Ну вот, мы с женой его выпиваем.
Ну, короче, я где-то две чашки такие по 250 миллилитров выпиваю в день.
Так это дрип у тебя, у тебя не эспрессо?
Это, ну, там, перколятор, то есть он там 15 минут проливается кофе, типа капельного.
Ну, а если в МОКе, ну, то есть вот гейзер, например, гейзерная приварка, то, ну, наверное, вот одну чашку точно выпью.
Вот эта чашка, это примерно 250-300 миллилитров.
Не эспрессо, но я вот именно пью эспрессо, но из мокопота, то есть там типа все-таки не эспрессо, как бы поэтому... Нет-нет, там не эспрессо, мокопот, ну то есть вот мока это типа гейзерная, ну полугейзерная или как-то там ее сложно назвать, вот, а мока это не эспрессо, в ней вообще считается лучше всего кофе раскрывается.
Эспрессо это как раз то, что вот под действием пара, ну там пара и воды.
Я человек простой Мне что моя кофеварка сделает Которую я купил уже 100 лет назад Которая сама себя обслуживает Только ей таблетки засыпает МСП подключи к ней
Она еще до времен, когда все к интернету подключалось.
Помните байку про программиста, у которого после него разбирали код и обнаружили странную паузу, по-моему, 27 секунд.
Или что-то около того.
И выяснилось, что действительно он запускал
программу, она отрабатывала, и к тому моменту, когда он от своего рабочего места подходил, сделав кофе по дороге к принтеру, начинал печататься документ.
Вот как-то так.
Ксюша, тут наши слушатели стародавних вспоминают, что ты с нами уже 10 лет, и помнят тебя еще вот такую махонькую в Apple и Sander.
А вы, Ксюша, на все 100 буквально.
Ну да, я прям очень давно.
То есть, мне кажется, что даже я больше, чем 10 лет.
Потому что я помню, что я... Мне кажется, ты гораздо больше, чем 10 лет.
Да, потому что я в 2013 году переехала сюда, а я уже была в подкасте больше, мне кажется, года даже до переезда.
Может быть, пару лет.
То есть, получается, в 2011... Сейчас придется в Википедии смотреть.
А вы как давно досидите?
Это просто поразительно.
Я хорошо помню, когда я первый раз пришел, это был, по-моему, май 2008 года.
А сразу же началось крики Грея вон из подкаста?
Не-не, я, если помнишь, долго комментировал, что вот Аляпу нельзя пускать.
И когда я пришел, ее не было.
В этот раз она загуляла где-то.
Так все и случилось.
Подсидел, подсидел.
Не зря люди говорят, что подсидел.
Ну что, пойдем, да?
Пойдем?
Все, пошли.
Пока.